เอกสารหมายเลข....วิ๊เนล๒
น0,
งศศช์
'         แบบคําขอหนังสือรับรองความรู้ตามมาตรฐานวิชาชีพ
ส   ซ่
เป: -โ1
๓ ซ่      ส
วันที่......2........เดีอนตเอ22020606060603060363ะและ3358558558ไปรปอ 5368585685666
ง เร่    ม     ๐
ส่วนที ๑ ข้อมูลคําขอ
๑. ข้อมูลของผู้ขอหนังสือรับรองความรู้ตามมาตรฐานวิชาชีพ
.          0 4      .          -                     -            .         :            .         :
เ 0 3 3 3 3
เลขประจําตัวประชาชน [ ] -[ [ [ [ ] -[ [ [ ] [ ] 7ๆ4]
 -          ”                                       ฆ            ซ    0    =             +
เฉ วาง 7ว7ว77 | 4เ+10!6
เกก เป 77ไ111 วไวไวไวไว ญ์
เร่      รซ                         7       ซ่  ะ
สถาบันทีสําเร็จการศึกษา22020600000เ020แ32๑2๑๑๑๓๓๓๑๑อิ่/เดีอน/ปี ที่เข้ารับการศึกษา2
วัน/เดือน/ปี ทีสําเร็จการศึกษาล2...022202020202020202200202060606336356655566
ซ่ .!     ๑     ซ่          เซ่
๑.๒ ทีอยู่ปัจจุบัน เลขที..........,...หมู่ที่.................ติริอก/ซีอ2222202202032แนแลลแร5แล5๐๐6บไใด้ใช้อล2555665565655656
แฉ 1 0 77ั7ล็ส็
เต 0 สฮญฒญ
=่.๐                                         2
เวป 8ล0 3 811เโ1โ2ีฤ
ซ่            เซ่
เร 0ี1 ง โล็ู7- -็ไไ้ไ้ไธไไไซไโยซึ
ต้าเหท์ไซิวิจินนนนนนนนตะแนลนระสรแตะแนนแนรรรระไน โตนีไปืแนะนนรนรงครนพรสคนเรระครรรนไช้โนนนหรรครคะรงแรนรรพรรพสรแรหารร
รหัสไปรษณีย์............โทรศัพท์622222222020202203063606๓๐
๒. ข้้อมูลเกียวกับการรับรองความรู้ตามมาตรฐานวิชาชีพครู
๒.@ กรณีเป็นผู้ที่เคยได้รับใบอนุญาตปฏิบัติการสอน ก่อนข้อบังคับคุรุสภา ว่าด้วยการรับรอง
ความรู้และประสบการณ์วิชาชีพ เพื่อการประกอบวิชาชีพทางการศึกษา (ฉบับที ๒) พ.ศ. ๒๕๒๕ มีผลบังคับใช้
๒.๒ กรณียังไม่มีใบอนุญาตปฏิบัติการสอน
๒.๒.๑ เป็นผู้ผ่านการรับรองความรู้ตามมาตรฐานวิชาชีพครู ครบ ๕ มาตรฐาน และชําระเงิน
ค่าธรรมเนียมเรียบร้อยแล้ว
๒.๒.๒ เป็นผู้ผ่านการรับรองความรู้ตามมาตรฐานวิชาชีพครู ครบ ๕ มาตรฐาน แต่ยังไม่ได้
ชําระเงินค่าธรรมเนียม โดยวิธีเทียบโอนความรู้ จํานวน............... มาตรฐาน
๒.๒.๓ เป็นผู้สําเร็จการศึกษาในหลักสูตรปริญญา หรือประกาศนบียบัตรทางการศึกษาทีครุสภา
ให้การรับรองเฉพาะมาตรฐานความรู้

-ไดร-
๓. เอกสารหลักฐานประกอบคําขอ ได้แก่
๓.๑ [  ] สําเนาบัตรประจําตัวประชาชน หรือ [ ] สําเนาบัตรประจําตัวเจ้าหน้าที่ของรัฐ
๓.๒ [ ไ สําเนาปริญญาบัตร และสําเนาใบรายงานผลการศึกษา (ผลก5๐ท่อ0 (กรณีเป็นผู้สําเร็จ
การศึกษาในหลักสูตรปริญญา หรือประกาศนียบัตรทางการศึกษาที่คุรุสภาให้การรับรอง)
๓.๓ [ | หลักฐานการชําระเงินค่าธรรมเนียม (กรณีไม่เคยขอรับใบอนุญาตปฏิบัติการสอน)
๓.๕ [  ] หลักฐานอื่น ๆ (ถ้ามี) เช่น การเปลี่ยนชื่อ-ชื่อสกุล หรือคํานําหน้าชื่อ เป็นต้น
๕. คํารับรองและความยินยอมของผู้ขอหนังสือรับรองความรู้ตามมาตรฐานวิชาชีพ
๕๑ ข้าพเจ้าขอรับรองว่า ข้อมูลที่ระบุในแบบคําขอนี้ เป็นความจริงทุกประการ
๕.๒ ข้าพเจ้ายินยอมให้สํานักงานเลขาธิการคุรุสภาใช้ข้อมูลส่วนบุคคลของข้าพเจ้าเพื่อประโยชน์
ในการดําเนินงานตามภารกิจของคุรุสภา รวมทั้งตรวจสอบข้อมูลบุคคลตามที่ระบุในแบบคําขอได้จากสํานักทะเบียนราษฎร์
กระทรวงมหาดไทย                                                                                    '
20 857]
คําแนะนําในการกรอกแบบคําขอหนังสือรับรองความรู้ตามมาตรฐานวิชาชีพ
๑. โปรดกรอกข้อความในแบบคําขอให้ถูกต้องครบถ้วนโดยละเอียดตามความเป็นจริง ด้วยลายมือที่ชัดเจน
อ่านง่าย หรือพิมพ์ และลงลายมือชื่อผู้ยื่นคําขอด้วยตนเอง
๒. ชื่อ - นามสกุล ให้วงกลมหรือขีดเส้นใต้ คํานําหน้าชื่อ หากมียศหรือฐานันตรศักดิ์นําหน้าชื่อให้ระบุไว้ด้วย
๓. ให้ระบุที่อยู่ที่สะดวกในการติดต่อ เพื่อการจัดส่งเอกสารและขอข้อมูลเพิ่มเติมประกอบการพิจารณา
ขอรับหนังสือรับรองความรู้มาตรฐานวิชาชีพ                                    .
๕. ให้ลงลายมือชื่อรับรองสําเนาเอกสารหลักฐานทุกฉบับ
2 ฏ3000011! 0
1 3 1(01 0

แบบคําขอชําระเงินค่าธรรมเนียมการรับรองความรู้เพื่อการประกอบวิชาชีพทางการศึกษา
ตามข้อบังคับคุรุสภา ว่าด้วยการรับรองความรู้และประสบการณ์วิชาชีพ
เพื่อการประกอบวิชาชีพทางการศึกษา พ.ศ. ๒๕๕๐ และที่แก้ไขเพิ่มเติม (ฉบับที่ ๒) พ.ศ. ๒๕๒๐๕
(ค่าเทียบโอนความรู้)
)                                                  ก ไลว '
วันที่...............แตือนํ2220000025000505555556ใปปปองลลแล555555656555

เรื่อง ขอชําระเงินค่าธรรมเนียมการรับรองความรู้เพื่อการประกอบวิชาชีพทางการศึกษา (ค่าเทียบโอนความรู้)
เรียน เลขาธิการคุรุสภา

เล6 0083 0 3 3 0

' เลขประจําตัวประชาชิน.22020200022220555๑๑๕๓๑๓๓ที่ยิผู่ปิจจุบันเลขที่.........หมู่ที่......,.ซอย1622แนะแล๓๓

เย ไจ9๓924 533: 11!13+ ง็็ส.
แลอ๓๐๓๐๐๐๓๓๐ใ้รี โป๊ไสิปิโทรีศัพที2222222022222222022062060066666566
อืสนนแนนนนนน๓--ไป็นผู้ผ่านการรับรองความรู้ตามมาตรฐานความรู้วิชาชีพครูของคุรุสภา
โดยการเทียบโอนความรู้ ดังนี้

[ | ประกาศรายชื่อผู้ผ่านการรับรองความรู้ตามมาตรฐานวิชาชีพครู ครั้งที่........ ลําดับที่....
เฉ ซาเป00 3 ง:ว/]]  ]

[ ]| ประกาศรายชื่อผู้ผ่านการรับรองความรู้ตามมาตรฐานวิชาชีพครู ครั้งที่..............ลําดับที่...,,............
จํานวน.............มาตรฐาน ได้แก่ มาตรฐานความรู้ที่.แอ...02006020606003506603555550606605555550แ355ร36050แอแ355ร555550แอ5ร55555แอแตรร5ร5กะแอ555555๓

[ ] ประกาศรายชื่อผู้ผ่านการรับรองความรู้ตามมาตรฐานวิชาชีพครู ครั้งที่..............ลําดับที่............
เฉ ฑา าร ทากา

ในการนี้ ข้าพเจ้ามีความประสงค์ชําระค่าธรรมเนียมการเทียบโอนความรู้ มาตรฐานละ ๓๐๐.- บาท
เ6 บ61 1 ็ ไนก7 . ไห3
และได้ดําเนินการชําระค่าธรรมเนียมดังกล่าวเรียบร้อยแล้วตามหลักฐานการชําระเงินที่แนบ โดยชําระผ่านช่องทาง ดังนี้

| | ผ่านเคาน์เตอร์บริการธนาคารกรุงไทย สาขา2022222222222๑๑๑๑๐๓๐๑๐ ไขี้าบัญชี สํานักงาน
เลขาธิการคุรุสภา ประเภทบัญชีกระแสรายวัน ธนาคารกรุงไทย สาขากระทรวงศึกษาธิการ เลขที่ ๐๕๕%๐-๐๑๒๕๕๓ หรือ

[ ]  ผ่านแอปพลิเคชัน นท6ป่าล| [ง๑๕

ขอแสดงความนับถือ
(ลงชื่ออ..เ122600266666266655266666ร5626655555566

หลักฐานประกอบแบบคําขอพร้อมรับรองสําเนาถูกต้อง ประกอบด้วย

๑. สําเนาประกาศคณะกรรมการคุรุสภา เรื่อง ประกาศรายชื่อผู้ผ่านการรับรองความรู้ตามมาตรฐานความรู้วิชาชีพ

โดยการเทียบโอนครั้งที่....                                                                     .

๒. สําเนาบัตรประจําตัวประชาชน หรือบัตรประจําตัวเจ้าหน้าที่ของรัฐ

๓. หลักฐานการชําระเงินค่าธรรมเนียมการเทียบโอนความรู้ฯ

๕. สําเนาหลักฐานอื่น (ถ้ามี) เช่น หลักฐานการเปลี่ยนชื่อ - ชื่อสกุล หรือคํานําหน้านาม

“0
ร                        ย    |            อาครี     =@
เลขที่........../๒๕๒๕ 0                 สํานักงานเลขาธิการคุรุสภา
หนังสือรับรองความรู้ตามมาตรฐานวิชาชีพ
อาศัยอํานาจตามความในข้อ ๕ ของข้อบังคับคุรุสภา ว่าด้วยการรับรองความรู้และประสบการณ์
=    ซ่                   ซ่    ซิ่อ2   ซี่
วิชาชีพเพื่อการประกอบวิชาชีพทางการศึกษา พ.ศ. ๒๕๕๐ และที่แก้ไขเพิ่มเติม (ฉบับที่ ๒) พ.ศ. ๒๕๒๕
:      จึงออกหนังสือฉบับนี้ แน1202 ไฝฆฝฒฝฒฝฝล00 0         :
๕    ซ      ซ    ซ์|   9/ ๐   ๕       รซ=            ๑7         =          ซ             ซ่   ๑7
ครบตามมาตรฐานความรู้วิชาชีพ หรือเป็นผู้สําเร็จการศึกษาในหลักสูตรปริญญา หรือประกาศนียบัตร
ทางการศึกษาทีคุรุสภาให้การรับรองเฉพาะมาตรฐานความรู้ สามารถปฏิบัติการสอนในสถานศึกษาและมีสิทธิ
ขอรับใบอนุญาตประกอบวิชาชีพครูตามเงื่อนไขที่คุรูสภากําหนด ตามข้อ ๓ (๑) หรือข้อ ๓ (๒) หรือข้อ ๑๐
ของข้อบังคับคุรุสภา ว่าด้วยการรับรองความรู้และประสบการณ์วิชาชีพ เพื่อการประกอบวิชาชีพทางการศึกษา
พ.ศ. ๒๕๕๐ และทีแก้ไขเพิ่มเติม (ฉบับที่ ๒) พ.ศ. ๒๕๐๕
ทั้งนี่ หนังสือฉบับนี่มีผลตั้งแต่วันที่ ๑๕ มิถุนายน ๒๕๐๕ เป็นต้นไป
เชภา 113+ 1 3 1 0
เลขาธิการคุรุสภา
'                                          ผู้ออกหนังสือรับรองความรู้ตามมาตรฐานวิชาชีพ

แนวทางการขอหนังสือรับรองความรู้ตามมาตรฐานวิชาชีพ
สําหรับผู้ได้รับการรับรองความรู้ตามมาตรฐานวิชาชีพ ตามข้อบังคับคุรุสภา ว่าด้วยการรับรองความรู้
และประสบการณ์วิชาชีพ เพื่อการประกอบวิชาชีพทางการศึกษา พ.ศ. ๒๕๕๐
และที่แก้ไขเพิ่มเติม (ฉบับที่ ๒) พ.ศ. ๒๕๒๕
๑. นิยามความหมาย                                           “
“หนังสือรับรองความรู้ตามมาตรฐานวิชาชีพ” หมายความว่า หนังสือที่สํานักงานเลขาธิการคุรุสภา
ออกให้กับผู้ผ่านการรับรองความรู้ตามข้อบังคับคุรุสภา ว่าด้วยการรับรองความรู้และประสบการณ์วิชาชีพ
เพื่อการประกอบวิชาชีพทางการศึกษา พ.ศ. ๒๕๕๐ และข้อบังคับคุรุสภา ว่าด้วยการรับรองความรู้ฯ
(ฉบับที่ ๒) พ.ศ. ๒๕๒๕ ข้อ ๓(๒) หรือข้อ ๑๐          .                       .                       .
๒. คุณสมบัติของผู้ยื่นคําขอ
๒.๑ กลุ่มผู้ยื่นคําขอตามข้อบังคับคุรุสภา ว่าด้วยการรับรองความรู้ฯ @บับที่ ๒) พศ.๒๕๐๕ข้อ ๕(๓
(๑) เป็นผู้ผ่านการรับรองความรู้ตามข้อบังคับคุรุสภา ว่าด้วยการรับรองความรู้และประสบการณ์วิชาชีพ
เพื่อการประกอบวิชาชีพทางการศึกษา พ.ศ. ๒๕๕๐ และ
(๒) ได้รับใบอนุญาตปฏิบัติการสอนอยู่ก่อนข้อบังคับคุรูสภา ว่าด้วยการรับรองความรู้ฯ
(ฉบับที่ ๒) พ.ศ. ๒๕๒๕ มีผลใช้บังคับ (วันที่ ๑๕ มิถุนายน ๒๕๒๕) ทั้งที่ใบอนุญาตปฏิบัติการสอนหมดอายุ
และยังไม่หมดอายุ และยังไม่ได้ปฏิบัติการสอนในสถานศึกษา หรือ
(๓) ปฏิบัติการสอนในสถานศึกษา แต่ไม่สามารถนําประสบการณ์ไม่ขอรับใบอนุญาตประกอบวิชาชีพครูได้
เนื่องจาก ไม่เป็นไปตามหลักเกณฑ์ที่คุรุสภากําหนด หรือ
(@) ปฏิบัติการสอนในสถานศึกษายังไม่ครบกําหนดระยะเวลา ๑ ปีต่อเนื่อง
๒.๒ กลุ่มผู้ยื่นคําขอตามข้อบังคับคุรุสภา ว่าด้วยการรับรองความรู้ฯ (ฉบับที่ ๒) พ.ศ. ๒๕๒๕ ข้อ ๑๐
(๑) เป็นผู้ผ่านการรับรองความรู้ตามข้อบังคับคุรุสภา ว่าด้วยการรับรองความรู้และประสบการณ์วิชาชีพ
เพื่อการประกอบวิชาชีพทางการศึกษา พ.ศ. ๒๕๕๐ หรือ
(๒) เป็นผู้สําเร็จการศึกษาในหลักสูตรปริญญา หรือประกาศนียบัตรทางการศึกษาที่คุรุสภา
ให้การรับรองเฉพาะมาตรฐานความรู้วิชาชีพครู
(๓) ยังไม่เคยขอรับใบอนุญาตปฏิบัติการสอนมาก่อน
๓. เอกสารประกอบคําขอหนังสือรับรองความรู้ตามมาตรฐานวิชาชีพ
(๑) แบบคําขอหนังสือรับรองความรู้ตามมาตรฐานวิชาชีพ
(๒) สําเนาบัตรประจําตัวประชาชน หรือสําเนาบัตรประจําตัวเจ้าหน้าที่ของรัฐ
(๑) สําเนาผลการรับรองความรู้ตามมาตรฐานวิชาชีพครู ครบ ๕ มาตรฐาน (ตามข้อบังคับคุรุสภา
ว่าด้วยมาตรฐานวิชาชีพและจรรยาบรรณของวิชาชีพ พ.ศ. ๒๕๕๕)
(๓) สําเนาใบอนุญาตปฏิบัติการสอน (กรณีเคยขอรับใบอนุญาตปฏิบัติการสอน)
(@) สําเนาหลักฐานการชําระเงินค่าธรรมเนียมการเทียบโอนความรู้ตามมาตรฐานวิชาชีพ (กรณีไม่เคย
ขอรับใบอนุญาตปฏิบัติการสอน)
(๐) หลักฐานอื่น ๆ (ถ้ามี) เช่น หลักฐานการเปลี่ยนชื่อ-ชื่อสกุล หรือคํานําหน้านาม

๒-
๕. ขั้นตอน และวิธีการขอรับหนังสือรับรองความรู้ตามมาตรฐานวิชาชีพ
ให้ผู้ประสงค์ขอหนังสือรับรองความรู้ตามมาตรฐานวิชาชีพ ดําเนินการ ดังนี้
๕.๑ กรอกข้อมูลในแบบคําขอที่สํานักงานเลขาธิการคุรุสภากําหนด ให้ครบถ้วน ชัดเจน
และรับรองความถูกต้องของข้อมูล
๕.๒ ระบุข้อมูลหมายเลขโทรศัพท์ และ ๑-กล| ที่ถูกต้องและเป็นปัจจุบัน เนื่องจาก ข้อมูลดังกล่าว
จะใช้ในการติดต่อสื่อสารในกรณีเอกสารหลักฐานไม่ครบถ้วน รวมถึงการแจ้งผลการพิจารณาออกหนังสือรับรองความรู้
ตามมาตรฐานวิชาชีพให้กับผู้ขอหนังสือรับรองความรู้ฯ
๕.๓ ชําระค่าธรรมเนียมการเทียบโอนความรู้ฯ (เฉพาะมาตรฐานความรู้ที่ผ่านการรับรองฯ
. . โดยวิธีการเทียบโอน) ตามอัตราที่กําหนดในประกาศคณะกรรมการคุรุสภา เรื่อง อัตราค่าธรรมเนียมการรับรองความรู้ .
เพื่อการประกอบวิชาชีพทางการศึกษา ประกาศ ณ วันที่ ๓ กันยายน ๒๕๕๐ มาตรฐานละ ๓๐๐ บาท ผ่านช่องทาง
การชําระเงิน ดังนี้            )
๕.๓.๑ ผ่านเคาน์เตอร์บริการธนาคารกรุงไทย ทุกสาขาทั่วประเทศ เข้าบัญชีกระแสรายวัน
สาขากระทรวงศึกษาธิการ เลขที่ ๐๕๓-๐๒-๐๑๒๕๕-๓ หรือ
๕.๓.๒ ผ่านช่องทางอิเล็กทรอนิกส์ แอปพลิเคชัน |นก6ป่าล| !ง๐๕
ทั้งนี้ ให้ดําเนินการตามคําแนะนําการชําระเงินค่าธรรมเนียมการเทียบโอนตามมาตรฐานความรู้
วิชาชีพครู
๕.๕ ยื่นแบบคําขอ และเอกสารหลักฐานตามข้อ (๕.๑) - (๕.๓) ทางไปรษณีย์ ถึงเลขาธิการคุรุสภา
สํานักงานเลขาธิการคุรุสภา สํานักมาตรฐานวิชาชีพ เลขที่ ๑๒๕/๑ ถนนนครราชสีมา แขวงดุสิต เขตดุสิต กรุงเทพฯ ๑๐๓๐๐
การติดต่อ หรือสอบถามข้อมูลเพิ่มเติม
ผู้ประสงค์ขอรับหนังสือรับรองความรู้ตามมาตรฐานวิชาชีพ สามารถติดต่อ หรือสอบถามข้อมูลเพิ่มเติม
หรือจัดส่งเอกสารได้ที่สํานักงานเลขาธิการคุรุสภา สํานักมาตรฐานวิชาชีพ กลุ่มรับรองความรู้และความชํานาญ
เลขที่ ๑๒๕/๑ ถนนนครราชสีมา แขวงดุสิต เขตดุสิต กรุงเทพฯ ๑๐๓๐๐ หมายเลขโทรศัพท์ ๐ ๒๒๕๒ ๕๕๒๒
หรือ ๑- กาล[| ลส่แลรร : (6๕ นทโพ@!6ว.0ทฝ่า
===------------------ ---้-- - - - - -----

แนวทางการชําระเงินค่าธรรมเนียมการเทียบโอน ตามมาตรฐานความรู้วิชาชีพครู
------------------------------ - ---
๑. วิธีการชําระค่าธรรมเนียมการเทียบโอนความรู้ ตามมาตรฐานความรู้วิชาชีพครู « มาตรฐาน
๑.๑ ดาวน์โหลดแบบคําขอชําระค่าธรรมเนียมการเทียบโอน ได้ที่เว็บไซต์คุรูสภา หย๒.650.01.ปัก
๑.๒ กรอกข้อมูลในแบบคําขอชําระค่าธรรมเนียมการเทียบโอนให้ครบถ้วน ถูกต้อง ชัดเจน โดยเฉพาะ
ข้อมูลหมายเลขโทรศัพท์และ ๑-กาล[| เนื่องจากข้อมูลดังกล่าวจะใช้ในการติดต่อสื่อสาร กรณีเอกสารหลักฐาน
ไม่ครบถ้วน และการแจ้งผลการพิจารณาออกหนังสือรับรองความรู้ตามมาตรฐานวิชาชีพให้กับผู้ขอหนังสือ
รับรองความรู้ตามมาตรฐานวิชาชีพรับทราบ
.               ๑.๓ ชําระค่าธรรมเนียมการเทียบโอน                       .                         ก:                        .
(๑) ชําระเงินค่าธรรมเนียม ผ่านเคาน์เตอร์บริการธนาคารกรุงไทยทุกสาขาทั่วประเทศ
เข้าบัญชีกระแสรายวัน สาขากระทรวงศึกษาธิการ เลขที่ ๐๕๕-๒-๐๑๒๕๕-๓ หรือ
(๒) ชําระเงินค่าธรรมเนียม ผ่านแอปพลิเคชัน (นก6เกล| ง5
๒. เอกสารหลักฐานประกอบการขอรับใบเสร็จรับเงินค่าธรรมเนียม                     .
๒.๑ สําเนาคําขอชําระค่าธรรมเนียมการเทียบโอน
๒.๒ สําเนาประกาศคณะกรรมการคุรุสภา เรื่อง รายชื่อผู้ผ่านการเทียบโอนความรู้ตามมาตรฐานวิชาชีพ
ครั้งที่.....
๒.๓ สําเนาใบเสร็จการชําระค่าธรรมเนียมการเทียบโอนของธนาคารกรุงไทย (ลงลายมือชื่อรับรอง
สําเนาถูกต้อง) หรือ
๒๕ สลิปการโอนเงินค่าธรรมเนียมการเทียบโอน ผ่านแอปพลิเคชัน |(นกธป่าล| |ง๐๕ (ลงลายมือชื่อ
รับรองสําเนาถูกต้อง)
๒.๕ สําเนาบัตรประจําตัวประชาชน หรือบัตร์ประจําตัวเจ้าหน้าที่ของรัฐ
๒.๒ หลักฐานอื่น ๆ (ถ้ามี) เช่น หลักฐานการเปลี่ยนชื่อ-ชื่อสกุล หรือคํานําหน้านาม                     '
การติดต่อ หรือสอบถามข้อมูลเพิ่มเติม
ผู้ประสงค์ขอชําระเงินค่าธรรมเนียมการเทียบโอนความรู้ตามมาตรฐานวิชาชีพ สามารถติดต่อ
หรือสอบถามข้อมูลเพิ่มเติม หรือจัดส่งเอกสารได้ที่สํานักงานเลขาธิการคุรุสภา สํานักมาตรฐานวิชาชีพ
กลุ่มรับรองความรู้และความชํานาญ เลขที่ ๑๒๕/๑ ถนนนครราชสีมา แขวงดุสิต เขตดุสิต กรุงเทพฯ ๑๐๓๐๐
หมายเลขโทรศัพท์ ๐ ๒๒๕๒ ๕๕๒๒ หรือ ๑- ทาล[| ลส่ส655 : 656 นทไ'@๒6๒.๐ะ.ป่า

หน้า ๓๕
เล่ม ๑๒๕ ตอนพิเศษ 6๐ ง     ราชกิจจานุเบกษา        ๓๑ กรกฎาคม ๒๕๕๐
ขซ ๓ ๓
ข้อบังคับคุรุสภา
 )    ๑       ข”           ร๑.ซี   ซั         ร๑ซี
ว่าด้วยการรับรองความรู้และประสบการณ์วิชาชีพ เพื่อการประกอบวิชาชีพทางการศึกษา
พ.ศ. ๒๕๕๐
อาศัยอํานาจตามความในมาตรา ธ วรรคหนึ่ง (๕) และ (๑๑) (ข) แห่งพระราชบัญญัติสภาครูและ
4ด ธ
บุคลากรทางการศึกษา พ.ศ. ๒๕๕๒» ประกอบกับมติคณะกรรมการคุรุสภาในการประชุมครังที่ ๕๒๕๕๐
'    วันที ๒๑ พฤษภาคม ๒๕๕๐ โดยความเห็นชอบของรัฐมนตรีว่าการกระทรวงศึกษาธิการ คณะกรรมการ- 6 -
=    1 ข   =,     ข       %  ฆ้      -
คูรุสภาจึงออกข้อบังคับคุรุสภาว่าด้วยการรับรองความรู้และประสบการณ์วิชาชีพ เพื่อการประกอบวิชาชีพ
น
ทางการศึกษาไว้ คังต่อไปนี่
ย
ข้อ ๑ ข้อบังคับนี่เรียกว่า “ข้อบังคับคุรุสภา ว่าด้วยการรับรองความรู้และประสบการณ์วิชาชีพ
เพื่อการประกอบวิชาชีพทางการศึกษา พ.ศ. ๒๕๕๐”
ป        ฆ
ข้อ ๒ ข้อบังคับนี่ให้ใช้บังคับตั้งแต่วันประกาศในราชกิจจานุเบกษาเป็นต้นไป       '
ซ่
ข้อ ๓ ในข้อบังคับนี่
“การรับรองความรู้” หมายความว่า การรับรองความรู้ สมรรถนะ และประสบการณ์ของ
ข     อ      ร= ๕           1 ๕    ขส=      ร=   ขณ           ข= ๕
ผู้ประสงค์ประกอบวิชาชีพทางการศึกษาว่ามีความรู้ที่สามารถเทียบได้กับมาตรฐานความรู้วิชาชีพครู
๑ =      ร3    ซ =     ร      ร   =   ๓      ซ
ผู้บริหารสถานศึกษา ผู้บริหารการศึกษา และศึกษานิเทศก์ โดยการเทียบโอน การทดสอบ การฝึกอบรม
๑ร๕=จๆ รรร. ..3    =ซ   ฆ,
วิธีใดวิธีหนึ่ง หรือหลายวิธีรวมกัน
“การรับรองประสบการณ์วิชาชีพ” หมายความว่า การรับรองประสบการณ์การปฏิบัติการสอน
ว่ามีมาตรฐานประสบการณ์วิชาชีพครูตามข้อบังคับคุรุสภา
“มาตรฐานความรู้” หมายความว่า มาตรฐานความรู้วิชาชีพครู ผู้บริหารสถานศึกษา
ผู้บริหารการศึกษา และศึกษานิเทศก์ ตามข้อบังคับคุรูสภาว่าด้วยมาตรฐานวิชาชีพ และจรรยาบรรณ
ของวิชาชีพ พ.ศ. ๒๕๕๕ และประกาศคณะกรรมการคุรูสภา เรื่อง มาตรฐานความรู้ มาตรฐาน
๓=                                                      =@ ๑๕                   =   =
ประสบการณ์วิชาชีพ สาระความรู้ สมรรถนะ และมาตรฐานการปฏิบัติงานของผู้ประกอบวิชาชีพ
=   =   ๓
ศึกษานิเทศก์
ซ              1     ซ       จ.ซ่3       ๓      ฐ         ข
“การเทียบโอน” หมายความว่า การเทียบโอนรายวิชาทีศึกษาตามหลักสูตร หรือ สาระความรู้
จากการฝึกอบรมวิชาชีพ กับสาระความรู้ตามมาตรฐานวิชาชีพของคุรุสภา
“การทดสอบ” หมายความว่า การทดสอบความรู้ตามมาตรฐานความรู้วิชาชีพครู ผู้บริหาร
ร3    ข =     ร      ร=   =   ๓
สถานศึกษา ผู้บริหารการศึกษา และศึกษานิเทศก์

หน้า ๓๕
เล่ม ๑๒๕ ตอนพิเศษ ธ๐ ง     ราชกิจจานุเบกษา        ๓๑ กรกฎาคม ๒๕๕๐
---------  ------- “3%ษดด6รษ๑9๑9ษธ6๑-ๆฑ9ฑซ9ซ้%ฑค
ซี             1            ข           ข=  ณซ    2
“การฝึกอบรม” หมายความว่า การฝึกอบรมความรู้ตามมาตรฐานความรู้วิชาชีพครู ผู้บริหาร
<=%    ข =     ร3      ร   -   ๓
สถานศึกษา ผู้บริหารการศึกษา และศึกษานิเทศก์
“ใบอนุญาตปฏิบัติการสอน” หมายความว่า หลักฐานที่แสดงคุณสมบัติของผู้ถือว่ามีมาตรฐาน
ความรู้วิชาชีพครูตามข้อบังคับคุรุสภามีสิทธิประกอบวิชาชีพครูโดยอยู่ในความควบคุมของผู้บริหาร
สถานศึกษา
ข้อ ๕ คุณสมบัติของผู้ขอรับรองความรู้และประสบการณ์วิชาชีพ ประกอบด้วย
(@) มีอายุไม่ตํากว่ายีสิบปีบริบูรณ์
(๒) มีวุฒิการศึกษา ดังนี่
๑รท!๑4 1 |=    ซ 0      ,     =
() คุณวุฒิไม่ตํากว่าปริญญาตรี หรือเทียบเท่า สําหรับผู้ประสงค์ประกอบวิชาชีพครู
ผู้บริหารสถานศึกษา และผู้บริหารการศึกษา
() คุณวุฒิไม่ตํากว่าปริญญาโท หรือเทียบเท่า สําหรับผู้ประสงค์ประกอบวิชาชีพ
ร3  =  ๓
ศึกษานิเทศก์
() ไม่มีลักษณะต้องห้ามตามมาตรา ๕๕ (ข) แห่งพระราชบัญญัติสภาครูและบุคลากร
ทางการศึกษา พ.ศ. ๒๕๕๒
ข้อ ๕ การรับรองความรู้ ประกอบด้วย
(๑) การเทียบโอน
(๒) การทดสอบ
(๓) การฝึกอบรม
'     %.    ซ์|
การเทียบโอน การทดสอบ การฝึกอบรม และค่าธรรมเนียมให้เป็นไปตามประกาศ
คณะกรรมการคุรุสภา
ฆ           ฆณ          ณ ๕  ซํ|   ณ
ข้อ » การรับรองความรู้และการรับรองประสบการณ์วิชาชีพ เป็นการรับรองเฉพาะรายบุคคล
ญ     ม     =      3   ส๕=           =-  ข   1
ข้อ ๓๑ ผู้ประกอบวิชาชีพทางการศึกษาที่มีใบอนุญาตประกอบวิชาชีพแล้ว แต่มีมาตรฐาน
เพ          ง        ๐              ฆ
ความรู้ไม่เป็นไปตามที่คุรุสภากําหนด อาจขอรับรองความรู้ โดยการเทียบโอน การทดสอบ การฝึกอบรม
- จ.  ส   =ซ
วิธีใดวิธีหนึ่ง หรือหลายวิธีรวมกัน
.         ซ      ข=         ไจ     ข  ๑7      ข     ข
ข้อ ๕ ให้มีคณะอนุกรรมการพิจารณาให้การรับรองความรู้ ประกอบคด้วย
5    ข           ๕ข   ๑   ซ      3
(๑) ประธานอนุกรรมการ ซึ่งมีความรู้และประสบการณ์ด้านบริหารจัดการการศึกษาและ
มาตรฐานวิชาชีพ โดยมีตําแหน่งทางวิชาการไม่ตํากว่าผู้ช่วยศาสตราจารย์ หรือดํารงตําแหน่ง หรือเคย
ดํารงตําแหน่งทางการบริหารในระดับอุดมศึกษาไม่ตํากว่าคณบคีหรือเทียบเท่า

หน้า ๓๑»
เล่ม ๑๒๕ ตอนพิเศษ 6๐ ง     ราชกิจจานุเบกษา        ๓๑ กรกฎาคม ๒๕๕๐
๐      1 ข    1ซ่    ร3 ซ., 9       ๑ .. ๕,ซ่.,ชส    ข
(๒) อนุกรรมการจํานวนไม่น้อยกว่าสีคน ซึ่งเป็นผู้ทรงคุณวุฒิ หรือเป็นผู้มีความรู้และ
ซื      =   ๑7          =            =
ประสบการณ์ด้านการบริหารจัดการศึกษา ด้านวิชาการหรือด้านการนิเทศการศึกษา
ฆ            "                     1
ให้เลขาธิการคุรุสภาแต่งตั้งพนักงานเจ้าหน้าที่สํานักงานเลขาธิการคุรุสภาคนหนึ่งเป็นเลขานุการ
ข้อ ธ ให้สํานักงานเลขาธิการคุรุสภา ออกวุฒิบัตรเป็นหลักฐานการรับรองความรู้
ตามมาตรฐานที่ผ่านการรับรองแล้ว
ญ         ขเ       #           ข                        ข      ญข่              =
ข้อ ๑๐ ผู้ผ่านการรับรองความรู้ครบตามมาตรฐานความรู้ จะได้รับใบอนุญาตปฏิบัติการสอน
๐๑  ฆ =  '=:     |             -=  =%  9 =      ร3    ญข =     ร3       =   ๓
สําหรับวิชาชีพครู หรือใบอนุญาตประกอบวิชาชีพผู้บริหารสถานศึกษา ผู้บริหารการศึกษา ศึกษานิเทศก์
' ผู้ได้รับใบอนุญาตปฏิบัติการสอน เมื่อปฏิบัติการสอนเป็นเวลาต่อเนื่องไม่น้อยกว่าหนึ่งปี และผ่าน
การรับรองจากสถานศึกษา ให้นําหลักฐานการผ่านการรับรองมาขอรับใบอนุญาตประกอบวิชาชีพครู
ข้อ ๑๑ ใบอนุญาตปฏิบัติการสอน ให้มีอายุใช้ได้สองปีนับแต่วันออกใบอนุญาตปฏิบัติการสอน
ฆ              =-                   ข           1              = ๓๑           ข= % 4
และเมื่อใบอนุญาตปฏิบัติการสอนครบอายุให้สามารถขอรับใบอนุญาตปฏิบัติการสอนได้อีกครังหนึ่ง
ข้อ ๑๒ การรับรองประสบการณ์วิชาชีพครู ให้เป็นไปตามประกาศคณะกรรมการคุรุสภา เรือง
ฒณ    4   ฒณ                   ๊          ฒ            ๓  ฒ ๕= ๕๑
หลักเกณฑ์การรับรองมาตรฐานประสบการณ์วิชาชีพครูตามหลักสูตรประกาศนียบัตรบัณฑิตวิชาชีพครู
9๓4              ซี่      =                   ณ      ๑                    ๕   ส    ข่       0        ๓
ผู้มีประสบการณ์การปฏิบัติการสอน อาจขอรับการรับรองประสบการณ์วิชาชีพได้ตามหลักเกณฑ์
ฮ่8                  4                                                                                         .
ที่กําหนดในวรรคหนึ่ง
ข      ข              ย       ข่ขุูขั    ขณ๕๐       ส
ข้อ ๑๓ ให้ประธานกรรมการคุรูสภารักษาการตามข้อบังคับนี และให้มีอํานาจออกระเบียบ
 1311+เ0 % ส  -  ส
ประกาศ หรือคําสัง เพื่อปฏิบัติตามข้อบังคับนี่ รวมทัง ให้มีอํานาจดีความและวินิจฉัยชีขาดปัญหาเกี่ยวกับ
การปฏิบัติตามที่กําหนดไว้ในข้อบังคับ
ประกาศ ณ วันที่ ๒๐ มิถุนายน พ.ศ. ๒๕๕๐
ด
เสริมศักดิ์ วิศาลาภรณ์
ประธานกรรมการคุรูสภา

.           หน้า ๕ซ
เล่ม ๑๓๕ ตอนพิเศษ ๑๓๓ ง   ราชกิจจานุเบกษา       ๑๓ มิถุนายน ๒๕๒๐๕
9๑7  ๑/ ๑7
ข้อบังคับคุรุสภา
ว่าด้วยการรับรองความรู้และประสบการณ์วิชาชีพ เพื่อการประกอบวิชาชีพทางการศึกษา (ฉบับที่ ๒)
พ.ศ. ๒๕๐๕
โดยที่เป็นการสมควรแก้ไขเพิ่มเติมข้อบังคับคุรุสภา ว่าด้วยการรับรองความรู้และประสบการณ์วิชาชีพ
เพื่อการประกอบวิชาชีพทางการศึกษา พ.ศ. ๒๕๕๐ ให้เหมาะสมมีความสอดคล้องกับข้อบังคับคุรุสภา
ว่าด้วยมาตรฐานวิชาชีพ และข้อบังคับคุรุสภา ว่าด้วยใบอนุญาตประกอบวิชาชีพยิ่งขึ้น
.        อาศัยอํานาจตามความในมาตรา ๓ (๕) และ (๑๑) (ข) แห่งพระราชบัญญัติสภาครูและ     :
บุคลากรทางการศึกษา พ.ศ. ๒๕๕๒๐ ประกอบกับมติคณะกรรมการคุรุสภา ในการประชุมครั้งที่ ๕/๒๕๐๕
เมื่อวันที่ ๒๕ มีนาคม ๒๕๒๕ โดยได้รับความเห็นชอบจากรัฐมนตรีว่าการกระทรวงศึกษาธิการ
คุรุสภาจึงออกข้อบังคับไว้ ดังต่อไปนี้
ข้อ ๑ ข้อบังคับนี้เรียกว่า “ข้อบังคับคุรุสภา ว่าด้วยการรับรองความรู้และประสบการณ์วิชาชีพ
เพื่อการประกอบวิชาชีพทางการศึกษา (ฉบับที่ ๒) พ.ศ. ๒๕๐๕”
ข้อ ๒ ข้อบังคับนี้ให้ใช้บังคับตั้งแต่วันถัดจากวันประกาศในราชกิจจานุเบกษาเป็นต้นไป
ข้อ ๓ ให้ยกเลิกความในบทนิยามคําว่า “มาตรฐานความรู้” ในข้อ ๓ แห่งข้อบังคับคุรุสภา
ว่าด้วยการรับรองความรู้และประสบการณ์วิชาชีพ เพื่อการประกอบวิชาชีพทางการศึกษา พ.ศ. ๒๕๕๐
และให้ใช้ความต่อไปนี้แทน
““มาตรฐานความรู้” หมายความว่า มาตรฐานความรู้วิชาชีพครู ผู้บริหารสถานศึกษา ผู้บริหารการศึกษา
และศึกษานิเทศก์ ตามข้อบังคับคุรุสภา ว่าด้วยมาตรฐานวิชาชีพ”
ข้อ ๕ ให้ยกเลิกความในบทนิยามคําว่า “ใบอนุญาตปฏิบัติการสอน” ในข้อ ๓
แห่งข้อบังคับคุรุสภา ว่าด้วยการรับรองความรู้และประสบการณ์วิชาชีพ เพื่อการประกอบวิชาชีพ
ทางการศึกษา พ.ศ. ๒๕๕๐
ข้อ ๕ ให้เพิ่มความในบทนิยามคําว่า “หนังสือรับรองความรู้ตามมาตรฐานวิชาชีพ” ในข้อ ๓
แห่งข้อบังคับคุรุสภา ว่าด้วยการรับรองความรู้และประสบการณ์วิชาชีพ เพื่อการประกอบวิชาชีพ
ทางการศึกษา พ.ศ. ๒๕๕๐ ดังนี้
“«หนังสือรับรองความรู้ตามมาตรฐานวิชาชีพ” หมายความว่า หนังสือที่สํานักงานเลขาธิการ
คุรุสภาออกให้กับผู้ที่ผ่านการรับรองความรู้ตามข้อบังคับนี้”
ข้อ ๒ ให้ยกเลิกความในข้อ ๕ แห่งข้อบังคับคุรุสภา ว่าด้วยการรับรองความรู้และ
ประสบการณ์วิชาชีพ เพื่อการประกอบวิชาชีพทางการศึกษา พ.ศ. ๒๕๕๐ และให้ใช้ความต่อไปนี้แทน
“ข้อ ๕ ให้สํานักงานเลขาธิการคุรุสภาออกหนังสือรับรองความรู้ตามมาตรฐานวิชาชีพให้กับ
ผู้ผ่านการรับรองความรู้ตามข้อบังคับนี้”

หน้า ๕๕
เล่ม ๑๓๕ ตอนพิเศษ ๑๓๓ ง   ราชกิจจานุเบกษา       ๑๓ มิถุนายน ๒๕๒๐๕
--- ดดลลดดชลชน
ข้อ ๓ ให้ยกเลิกความในข้อ ๑๐ แห่งข้อบังคับคุรุสภา ว่าด้วยการรับรองความรู้และ
ประสบการณ์วิชาชีพ เพื่อการประกอบวิชาชีพทางการศึกษา พ.ศ. ๒๕๕๐ และให้ใช้ความต่อไปนี้แทน
“ข้อ ๑๐ ผู้ผ่านการรับรองความรู้ครบตามมาตรฐานความรู้ จะได้รับหนังสือรับรองความรู้
ตามมาตรฐานวิชาชีพ เพื่อใช้เป็นหลักฐานประกอบการขอรับใบอนุญาตประกอบวิช่าชีพทางการศึกษา
ตามข้อบังคับคุรุสภา ว่าด้วยใบอนุญาตประกอบวิชาชีพต่อไป”
ข้อ ๕ ให้ยกเลิกความในข้อ ๑๑ แห่งข้อบังคับคุรุสภา ว่าด้วยการรับรองความรู้และ
ประสบการณ์วิชาชีพ เพื่อการประกอบวิชาชีพทางการศึกษา พ.ศ. ๒๕๕๐
ข้อ ๕ ให้ผู้ได้รับใบอนุญาตปฏิบัติการสอนอยู่ก่อนข้อบังคับฉบับนี้มีผลใช้บังคับขอรับ
. ใบอนุญาตประกอบวิชาชีพครูได้ กรณีใดกรณีหนึ่ง ดังนี้     :       )     :       )     :
(๑) เป็นผู้ปฏิบัติการสอนในสถานศึกษาครบ ๑ ปีต่อเนื่องแล้ว แต่ยื่นคําขอขึ้นทะเบียนรับ
"     ใบอนุญาตประกอบวิชาชีพครูไม่ทันภายในวันที่ ๓ ตุลาคม ๒๕๒๓ ตามข้อบังคับคุรุสภา ว่าด้วย
มาตรฐานวิชาชีพ (ฉบับที่ ๓) พ.ศ. ๒๕๒๑ หรือปฏิบัติการสอนในสถานศึกษาหลังวันที่ ๓ ตุลาคม ๒๕๒๐๓
ครบ ๑ ปีต่อเนื่อง เมื่อได้รับการรับรองจากสถานศึกษาแล้ว ให้นําหลักฐานการผ่านการรับรอง
ไปขอรับใบอนุญาตประกอบวิชาชีพครูได้
(๒) เป็นผู้ที่ยังไม่ได้ปฏิบัติการสอนในสถานศึกษา หรือปฏิบัติการสอนในสถานศึกษายังไม่ครบ
กําหนดระยะเวลา ๑ ปีต่อเนื่อง ทั้งที่ใบอนุญาตปฏิบัติการสอนหมดอายุ และยังไม่หมดอายุ ให้ขอรับ
หนังสือรับรองความรู้ตามมาตรฐานวิชาชีพ เพื่อปฏิบัติการสอนในสถานศึกษาต่อไปจนครบระยะเวลา
๑ ปีต่อเนื่อง เมื่อได้รับการรับรองจากสถานศึกษาแล้วให้นําหลักฐานการผ่านการรับรองไปขอรับใบอนุญาต
ประกอบวิชาชีพครูได้
ข้อ ๑๐ ให้ผู้ได้รับการรับรองความรู้ตามข้อบังคับคุรุสภา ว่าด้วยการรับรองความรู้และ
ประสบการณ์วิชาชีพ เพื่อการประกอบวิชาชีพทางการศึกษา พ.ศ. ๒๕๕๐ หรือเป็นผู้สําเร็จการศึกษา
ในหลักสูตรปริญญา หรือประกาศนียบัตรทางการศึกษาที่คุรุสภาให้การรับรองเฉพาะมาตรฐานความรู้
ซึ่งไม่ใช่บุคคลตามข้อ «๕ ชําระค่าธรรมเนียมตามที่กําหนดในประกาศคณะกรรมการคุรุสภา
เรื่อง อัตราค่าธรรมเนียมการรับรองความรู้เพื่อการประกอบวิชาชีพทางการศึกษา ประกาศ ณ วันที่
๓ กันยายน พ.ศ. ๒๕๕๐ เพื่อขอหนังสือรับรองความรู้ตามมาตรฐานวิชาชีพ และเข้ารับการทดสอบ
และประเมินสมรรถนะทางวิชาชีพครูเพื่อขอรับใบอนุญาตประกอบวิชาชีพครู ตามที่กําหนดในข้อบังคับ
คุรุสภา ว่าด้วยใบอนุญาตประกอบวิชาชีพ
ประกาศ ณ วันที่ ๒๑ เมษายน พ.ศ. ๒๕๒๕
ตรีนุช เทียนทอง          “
รัฐมนตรีว่าการกระทรวงศึกษาธิการ
ประธานกรรมการคุรุสภา

