ย,
หนา ๑๓
เล่ม ๑๕๒ ตอนพิเศษ ๕ ง  ราชกิจจานุเบกษา       ๑๓ มกราคม ๒๕๒๐๕
ประกาศคณะกรรมการคุรุสภา
ฆ่              ๑๑๑ร   เว
เรือง กลุ่มวิชาทีระบุในใบอนุญาตประกอบวิชาชีพครูชั้นต้น
และใบอนุญาตประกอบวิชาชีพครูชั้นสูง (ฉบับที ๒)
พ.ศ. ๒๕๒๐

โดยที่เป็นการสมควรเพิมวิชาเฉพาะในกลุ่มวิชาทีระบุในใบอนุญาตประกอบวิชาชีพครูชั้นต้น
และใบอนุญาตประกอบวิชาชีพครูชั้นสูง ตามที่ส่วนราชการเสนอ โดยความเห็นชอบของคณะกรรมการคุรุสภา
ตามความในข้อ ๓.๕ และ ๓.๒ ของประกาศคณะกรรมการคุรุสภา เรือง กลุ่มวิชาทีระบุในใบอนุญาต
ประกอบวิชาชีพครูชั้นต้น และใบอนุญาตประกอบวิชาชีพครูชั้นสูง พ.ศ. ๒๕๐๒๐

อาศัยอํานาจตามความในข้อ ๕ และข้อ ๕ แห่งข้อบังคับคุรุสภา ว่าด้วยใบอนุญาตประกอบวิชาชีพ
พ.ศ. ๒๕๒๕ ประกอบกับมติคณะกรรมการคุรุสภา ในการประชุมครั้งที่ ๑๑/๒๕๒ เมือวันที
๒๒ พฤศจิกายน ๒๕๒๕ คณะกรรมการคุรุสภา จึงออกประกาศไว้ ดังต่อไปนี่

ย        ลั้อ 3 แน                ฮ่   2

ข้อ ๑ ประกาศนี่เรียกว่า “ประกาศคณะกรรมการคุรุสภา เรือง กลุ่มวิชาทีระบุในใบอนุญาต
ประกอบวิชาชีพครูชั้นต้น และใบอนุญาตประกอบวิชาชีพครูชันสูง (ฉบับที ๒) พ.ศ. ๒๕๒๕”

ข้อ ๒ ประกาศนีให้ใช้บังคับตังแต่วันถัดจากวันประกาศในราชกิจจานุเบกษาเป็นต้นไป

ฆ     ย  =      ๑”                             ข่    ' ๑

ข้อ ๓ ให้ยกเลิกความในข้อ ๓.๕ (๓๕) ของประกาศคณะกรรมการคุรุสภา เรือง กลุ่มวิชา
รฆ่  ม             ด๓รี  ๕
ที่ระบุในใบอนุญาตประกอบวิชาชีพครูชันต้น และใบอนุญาตประกอบวิชาชีทครูชันสูง พ.ศ. ๒๕๒๒
และให้ใช้ความต่อไปนี่แทน

“(๓๕) ภาษาสเปน”

ย      ย =      |   ลั้ๆ.                                ข่     ' ๑

ข้อ ๕ ให้เพิ่มความต่อไปนี่ในข้้อ ๓.๕ ของประกาศคณะกรรมการคุรุสภา เรือง กลุ่มวิชา
ร=่             รด๑๓รี   2 ง             รด๑๓รี   ๕
ทีระบุในใบอนุญาตประกอบวิชาชีพครูชั้นต้น และใบอนุญาตประกอบวิชาชีทครูชันสูง พ.ศ. ๒๕๒๒

“(๓๒) ภาษารัสเซีย”

ย       ย =    จัๆ.

ข้อ ๕ ให้เพิ่มความต่อไปนี้ในข้อ ๓.๕ วรรคสอง ของประกาศคณะกรรมการคุรุสภา
ฉ่    : 0ไ   ม ย              ร๑๓ซี   ๕
เรือง กลุ่มวิชาทีระบุในใบอนุญาตประกอบวิชาชีพครูชั้นต้น และใบอนุญาตประกอบวิชาชีพครูชันสูง
พ.ศ. ๒๕๒๐๒๐

“หากมีกรณีเพิ่มเติมวิชาเฉพาะตามหลักสูตรการศึกษาขันพื้นฐาน ให้ส่วนราชการเสนอ
คณะกรรมการคุรุสภาเพื่อพิจารณา”

”
หน้า ๑๕

เล่ม ๑๕๒ ตอนพิเศษ ๕ ง  ราชกิจจานุเบกษา       ๑๓ มกราคม ๒๕๒๐๕

๑     ย  =      ๑”                             ฆ่    ( ๑

ข้อ ๒ ให้ยกเลิกความในข้อ ๓.๐๒ (๒๑) ของประกาศคณะกรรมการคุรุสภา เรื่อง กลุ่มวิชา
ฆ่  ม  ๕
ที่ระบุในใบอนุญาตประกอบวิชาชีพครูชั้นต้น และใบอนุญาตประกอบวิชาชีพครูชันสูง พ.ศ. ๒๕๐๒๐
และให้ใช้ความต่อไปนีแทน

“(๒๓) ปิโตรเลียมและปิโตรเคมี”

9      ข ๑      |   รจัๆ ขย                                ฆ่     ( ๑

ข้อ ๓ ให้เพิ่มความต่อไปนี่ในข้อ ๓.๐ ของประกาศคณะกรรมการคุรุสภา เรือง กลุ่มวิชา
ฆ่  เง  ๕7
ทีระบุในใบอนุญาตประกอบวิชาชีพครูชั้นต้น และใบอนุญาตประกอบวิชาชีพครูชั้นสูง พ.ศ. ๒๕๒๒

“(๓๐) การพิมพ์และบรรจุภัณฑ์

(๓๑) เทคนิควิทยาการนาฬิกา”

ย       ย =    จัๆ.

ข้อ ๕ ให้เพิ่มความต่อไปนี่ในข้อ ๓.๐ วรรคสอง ของประกาศคณะกรรมการคุรุสภา
ฉ่    : 0ไ   ม ย   ๕7
เรือง กลุ่มวิชาทีระบุในใบอนุญาตประกอบวิชาชีพครูชั้นต้น และใบอนุญาตประกอบวิชาชีพครูชั้นสูง
พ.ศ. ๒๕๒๐๒๐

«  - ไ0      ข      - ล  ย!

หากมีกรณีเพิ่มเติมวิชาเฉพาะตามหลักสูตรประกาศนียบัตรวิชาชีพ ให้ส่วนราชการเสนอ
คณะกรรมการคุรุสภาเพื่อพิจารณา”

ประกาศ ณ วันที ๒๕ ธันวาคม พ.ศ. ๒๕๐
พลตํารวจเอก เพิมพูน ชิดชอบ
รัฐมนตรีว่าการกระทรวงศึกษาธิการ
ประธานกรรมการคุรุสภา

