ง             /
เซ         7
เอ
ที่ กค ๐๕๐๕.๒/(2 9๑ ๑ณ์               ร               กระทรวงการคลัง
ท                 ล
ถนนพระรามที่ ๒ กทม. ๑๐๕๐๐
๕  ตุลาคม ๒๕๐๒
เรือง หลักเกณฑ์กระทรวงการคลังว่าด้วยมาตรฐานและหลักเกณฑ์ปฏิบัติการตรวจสอบภายในสําหรับ
หน่วยงานของรัฐ (ฉบับที ๒) พ.ศ. ๒๕๐๒
เรียน ปลัดกระทรวง อธิบดี อธิการบดี เลขาธิการ ผู้อํานวยการ ผู้บัญชาการ ผู้ว่าราชการจังหวัด ผู้ว่าราชการ
กรุงเทพมหานคร ผู้ว่าการ หัวหน้ารัฐวิสาหกิจ ผู้บริหารท้องถิ่น และหัวหน้าหน่วยงานอื่นของรัฐ
ตามพระราชบัญญัติวินัยการเงินการคลังของรัฐ พ.ศ. ๒๕๐๑                                      :
ม ๕   ๑          ส     ซ่                ข ซ่      =@
ย้างถึง หนังสือกระทรวงการคลัง ด่วนมาก ที กค ๐๕๐๕๒/ว ๑๒๓ ลงวันที่ ๑๕ พฤศจิกายน ๒๕๒๐๑
สิงที่ส่งมาด้วย หลักเกณฑ์กระทรวงการคลังว่าด้วยมาตรฐานและหลักเกณฑ์ปฏิบัติการตรวจสอบภายใน
:   1       ย   ม สว่
สําหรับหน่วยงานของรัฐ (ฉบับที่ ๒) พ.ศ. ๒๕๒๐๒
ตามหนังสือที่อ้างถึง กระทรวงการคลังได้กําหนดหลักเกณฑ์กระทรวงการคลังว่าด้วยมาตรฐานและ
หลักเกณฑ์ปฏิบัติการตรวจสอบภายในสําหรับหน่วยงานของรัฐ พ.ศ. ๒๕๐๑ เพื่อให้หน่วยงานของรัฐถือปฏิบัติ
และจัดให้มีการตรวจสอบภายในให้เป็นไปตามบทบัญญัติแห่งพระราชบัญญัติวินัยการเงินการคลังของรัฐ .
พ.ศ. ๒๕๐๑ นัน
กระทรวงการคลังพิจารณาแล้ว ขอเรียนว่า เพื่อให้การปฏิบัติงานตรวจสอบภายในของหน่วยงานของรัฐ
มีความเหมาะสมและสอดคล้องกับบริบทและโครงสร้างการปฏิบัติงานของหน่วยงานของรัฐในปัจจุบัน
จึงได้ปรับปรุงหลักเกณฑ์ฯ ดังกล่าว และกําหนดหลักเกณฑ์กระทรวงการคลังว่าด้วยมาตรฐานและหลักเกณฑ์
๑.ข๑               9 2๐9   ,        ย   ฆ ซ่                       3.ส4่.!
ปฏิบัติการตรวจสอบภายในสําหรับหน่วยงานของรัฐ (ฉบับที่ ๒) พ.ศ. ๒๕๒๒ รายละเอียดตามสิ่งที่ส่งมาด้วย
= ซ      ซ่                บๆ๑บบ   ขย ฆ่สจอ่   1          ฆ=   ๑.ข๑ .!
จึงเรียนมาเพื่อโปรดทราบ และแจ้งให้เจ้าหน้าที่ที่เกี่ยวข้องทราบและถือปฏิบัติต่อไป
ขอแสดงความนับถือ
2 ลม
เทพ ร
(นายจักรกฤศฎิ์ พาราหันธกุล)
รองปลัดกระทรวงการคลัง
กยน1   =@๑๕,    1    ร-
หัวหน้ากลุ่มภารกิจด้านรายจ่ายและหนีสิน
กรมบัญชีกลาง
กองตรวจสอบภาครัฐ
โทร. ๐ ๒๑๒๓ ๒๕๕
โทรสาร ๐ ๒๑๒๓ ๑๒

หลักเกณฑ์กระทรวงการคลัง
ว่าด้วยมาตรฐานและหลักเกณฑ์ปฏิบัติการตรวจสอบภายในสําหรับหน่วยงานของรัฐ
(ฉบับที่ ๒) พ.ศ. ๒๕๒๐๒
กรรหน์ครทดรรงอน หนต พ รนททารัสนกัตร์นิระ
โดยที่สมควรปรับปรุงแก้ไขหลักเกณฑ์กระทรวงการคลังว่าด้วยมาตรฐานและหลักเกณฑ์
ปฏิบัติการตรวจสอบภายในสําหรับหน่วยงานของรัฐ พ.ศ. ๒๕๒๐๑ ลงวันที่ ๑๓ พฤศจิกายน ๒๕๒๑ เพื่อให้มี
ความเหมาะสมยิ่งขึ้น
อาศัยอํานาจตามความในมาตรา ๓๕ แห่งพระราชบัญญัติวินัยการเงินการคลังของรัฐ พ.ศ. ๒๕๐๑
กระทรวงการคลังจึงกําหนดหลักเกณฑ์ไว้ ดังต่อไปนี้
ข้อ ๑ หลักเกณฑ์นี้เรียกว่า “หลักเกณฑ์กระทรวงการคลังว่าด้วยมาตรฐานและหลักเกณฑ์ปฏิบัติ
การตรวจสอบภายในสําหรับหน่วยงานของรัฐ (ฉบับที่ ๒) พ.ศ. ๒๕๒๒”
ข้อ ๒ หลักเกณฑ์นี้ให้ใช้บังคับตั้งแต่วันถัดจากวันที่กระทรวงการคลังประกาศเป็นต้นไป
ข้อ ๓ ให้ยกเลิกรหัสและความในรหัส ๑๓๑๑ ๑๓๑๒ ๑๓๒๑ ๑๓๒๒ ๒๕๓๐ และ ๒๕๓๑
ในส่วนของมาตรฐานการตรวจสอบภายในสําหรับหน่วยงานของรัฐที่แนบท้ายหลักเกณฑ์กระทรวงการคลังว่าด้วย
มาตรฐานและหลักเกณฑ์ปฏิบัติการตรวจสอบภายในสําหรับหน่วยงานของรัฐ พ.ศ. ๒๕๒๐๑                           .
ข้อ ๕ ให้ยกเลิกคํานิยามของ คณะกรรมการ และ คณะกรรมการตรวจสอบ ในข้อ ๑ ยกเลิก
ความในข้อ ๓ ข้อ ๑๒ ข้อ ๑ (๓) ข้อ ๑๓ (๐) และความในบทเฉพาะกาล ข้อ ๒๒ และเพิ่มความในบทเฉพาะกาล
ข้อ ๒๕ ในส่วนของหลักเกณฑ์ปฏิบัติการตรวจสอบภายในสําหรับหน่วยงานของรัฐที่แนบท้ายหลักเกณฑ์
กระทรวงการคลังว่าด้วยมาตรฐานและหลักเกณฑ์ปฏิบัติการตรวจสอบภายในสําหรับหน่วยงานของรัฐ พ.ศ. ๒๕๐๑
และให้ใช้คํานิยามและความตามหลักเกณฑ์ปฏิบัติการตรวจสอบภายในสําหรับหน่วยงานของรัฐที่แนบท้าย
หลักเกณฑ์ฉบับนี้แทน
ประกาศ ณ วันที่ ๓ ตุลาคม พ.ศ. ๒๕๒๒                         ล
ตบ   เนะ
| สาวนายน)
รัฐมนตรีว่าการกระทรวงการคลัง

หลักเกณฑ์ปฏิบัติการตรวจสอบภายในสําหรับหน่วยงานของรัฐ
ที่แนบท้ายหลักเกณฑ์กระทรวงการคลังว่าด้วยมาตรฐานและหลักเกณฑ์ปฏิบัติการตรวจสอบภายใน
สําหรับหน่วยงานของรัฐ (ฉบับที่ ๒) พ.ศ. ๒๕๐๒                               .
ข้อ ๑ ในหลักเกณฑ์นี้
“คณะกรรมการ” หมายความว่า คณะกรรมการของหน่วยงานของรัฐตามโครงสร้างองค์กร
ของหน่วยงานของรัฐ ซึ่งมีหน้าที่กําหนดนโยบายการดําเนินงานของหน่วยงาน กํากับดูแลและควบคุมหน่วยงาน
ของรัฐตามกฎหมายของหน่วยงานของรัฐนั้น
“คณะกรรมการตรวจสอบ” หมายความว่า คณะกรรมการตรวจสอบตามข้อ ๑๐ โดยอาจใช้
ชื่อเรียกอื่นที่ทําหน้าที่เช่นเดียวกับคณะกรรมการตรวจสอบ
ข้อ ๓ ในการปฏิบัติงานตรวจสอบภายใน ให้หน่วยงานของรัฐจัดให้มีหน่วยงานตรวจสอบภายใน 0
กรณีหน่วยงานของรัฐมีคณะกรรมการ ให้คณะกรรมการเป็นผู้แต่งตั้งคณะกรรมการตรวจสอบ
และให้หน่วยงานตรวจสอบภายในขึ้นตรงต่อคณะกรรมการตรวจสอบ กรณีหน่วยงานของรัฐไม่มีคณะกรรมการ
ให้หน่วยงานตรวจสอบภายในขึ้นตรงต่อหัวหน้าหน่วยงานของรัฐ
ข้อ ๑๒ คณะกรรมการตรวจสอบต้องไม่มีลักษณะต้องห้าม ดังต่อไปนี้
(๑) ไม่เป็นข้าราชการ พนักงาน ลูกจ้าง ที่ปรึกษา ผู้ที่ได้รับเงินเดือน ค่าจ้างหรือค่าตอบแทน
ประจํา และไม่เป็นผู้มีส่วนร่วมในการบริหารงานของหน่วยงานของรัฐนั้น
โดยให้รวมถึงผู้ที่โอนย้าย ลาออก เกษียณอายุ หรือพันสภาพจากหน่วยงานของรัฐที่เคยสังกัด
ภายในระยะเวลาสองปีก่อนวันที่ได้รับการแต่งตั้งเป็นคณะกรรมการตรวจสอบ
(๒) ไม่เป็นผู้มีความขัดแย้งทางผลประโยชน์กับหน่วยงานของรัฐนั้น ทั้งนี้ ไม่ว่าในขณะดํารง
ตําแหน่งหรือภายในระยะเวลาหนึ่งปีก่อนวันที่ได้รับแต่งตั้งเป็นคณะกรรมการตรวจสอบ
(๓) ไม่เป็นบุพการี ผู้สืบสันดาน หรือคู่สมรส ของคณะกรรมการ หัวหน้าหน่วยงานของรัฐ
หัวหน้าหน่วยงานตรวจสอบภายใน หรือผู้ตรวจสอบภายในของหน่วยงานของรัฐนั้น
ข้อ ๑ (๓) จัดให้มีการประกันและปรับปรุงคุณภาพงานตรวจสอบภายในทั้งภายในและ
ภายนอก ตามรูปแบบและวิธีการที่กรมบัญชีกลางกําหนด                                                 '
ข้อ ๑ (๒) จัดทําและเสนอรายงานผลการตรวจสอบต่อหัวหน้าหน่วยงานของรัฐและ
คณะกรรมการตรวจสอบ ภายในเวลาอันสมควรและไม่เกินสองเดือนนับจากวันที่ดําเนินการตรวจสอบแล้วเสร็จ
กรณีเรื่องที่ตรวจพบเป็นเรื่องที่จะมีผลเสียหายต่อทางราชการให้รายงานผลการตรวจสอบทันที
ข้อ ๒๒ หน่วยงานของรัฐที่มีโครงสร้างองค์กรในรูปแบบของคณะกรรมการและยังไม่มี
คณะกรรมการตรวจสอบ ให้ขึ้นตรงต่อหัวหน้าหน่วยงานของรัฐไปพลางก่อน และให้จัดให้มีคณะกรรมการตรวจสอบ
ภายในระยะเวลาสามปีนับแต่วันที่หลักเกณฑ์กระทรวงการคลังว่าด้วยมาตรฐานและหลักเกณฑ์ปฏิบัติ
การตรวจสอบภายในสําหรับหน่วยงานของรัฐ พ.ศ. ๒๕๒๑ ใช้บังคับ ตามรูปแบบที่กระทรวงการคลังกําหนด
ข้อ ๒๕ หน่วยงานของรัฐตามข้อ (๒) องค์กรปกครองส่วนท้องถิ่น ที่ยังไม่มีการตรวจสอบภายใน
ให้จัดให้มีการตรวจสอบภายใน ภายในระยะเวลาสามปีนับแต่วันที่หลักเกณฑ์นี้ใช้บังคับ

