หนา้ ๒๒
เลม่ ๑๓๗ ตอนพิเศษ ๒๗๐ ง ราชกิจจานุเบกษา ๑๖ พฤศจิกายน ๒๕๖๓

 ข้อบังคับคุรุสภา
 ว่าด้วยมาตรฐานวิชาชีพ (ฉบับที่ ๕) พ.ศ. ๒๕๖๓

 โดยที่เป็นการสมควรแก้ไขเพิ่มเติมข้อบังคับคุรุสภา ว่าด้วยมาตรฐานวิชาชีพ (ฉบับที่ ๓)
พ.ศ. 2561
 อาศัยอานาจตามความในมาตรา ๙ (๑) และ (๑๑) (ฉ) และมาตรา ๔๙ แห่งพระราชบัญญัติ
สภาครูและบุคลากรทางการศึกษา พ.ศ. ๒๕๔๖ ประกอบกับมติคณะกรรมการคุรุสภา ในการประชุม
ครั้งที่ 10/๒๕๖๓ เมื่อวันที่ 23 กันยายน 2563 โดยความเห็นชอบของรัฐมนตรีว่าการกระทรวงศึกษาธิการ
คณะกรรมการคุรุสภาจึงออกข้อบังคับคุรุสภา ว่าด้วยมาตรฐานวิชาชีพ ไว้ดังต่อไปนี้
 ข้อ ๑ ข้อบังคับนี้เรียกว่า “ข้อบังคับคุรสุ ภา ว่าด้วยมาตรฐานวิชาชีพ (ฉบับที่ ๕) พ.ศ. ๒๕๖๓”
 ข้อ ๒ ข้อบังคับนี้ให้ใช้บังคับตั้งแต่วันประกาศในราชกิจจานุเบกษาเป็นต้นไป
 ข้อ ๓ ให้ยกเลิกความในข้อ ๑๗ แห่งข้อบังคับคุรุสภา ว่าด้วยมาตรฐานวิชาชีพ พ.ศ. 2556
ซึ่งแก้ไขเพิ่มเติมโดยข้อบังคับคุรุสภา ว่าด้วยมาตรฐานวิชาชีพ (ฉบับที่ 3) พ.ศ. 2561 และให้ใช้ความ
ต่อไปนี้แทน
 “ข้ อ ๑๗ ผู้ ที่ ส าเร็ จ การศึ ก ษาตามหลั ก สู ต รที่ ใ ช้ ม าตรฐานวิ ช าชี พ ตามข้ อ บั ง คั บ คุ รุ ส ภา
ว่ า ด้ ว ยมาตรฐานวิชาชีพ และจรรยาบรรณของวิช าชี พ พ.ศ. ๒๕๔๘ ที่ ต้ อ งการขอรับใบอนุญาต
ให้มาขอรับใบอนุญาตได้
 ผู้ มี คุ ณ วุ ฒิ ไ ม่ ต่ ากว่ า ปริ ญ ญาตรี แ ละผ่ า นการรั บ รองความรู้ แ ละประสบการณ์ วิ ช าชี พ ครู
ตามข้อบังคับคุรุสภา ว่าด้วยมาตรฐานวิชาชีพและจรรยาบรรณของวิชาชีพ พ.ศ. ๒๕๔๘ สามารถ
ใช้เป็นคุณวุฒิในการขอรับใบอนุญาตประกอบวิชาชีพครูได้ภายในห้าปีตามที่กาหนดในข้อบังคับคุรุสภา
ว่าด้วยมาตรฐานวิชาชีพ พ.ศ. ๒๕๕๖ หากพ้นกาหนดแล้ว ไม่สามารถขอรับใบอนุญาตประกอบ
วิชาชีพครูได้
 กรณีผู้มีคุณวุฒิไม่ต่ากว่าปริญญาตรี และผ่านการรับรองมาตรฐานความรู้ครบเก้ามาตรฐาน
แต่ยังขาดประสบการณ์วิชาชีพครู ตามที่กาหนดในข้อบังคับคุรุสภา ว่าด้วยการรับรองความรู้และ
ประสบการณ์วิชาชีพเพื่อการประกอบวิชาชีพทางการศึกษา พ.ศ. ๒๕๕๐ เมื่อได้ผ่านการรับรอง
ประสบการณ์วิชาชีพครูแล้ว ให้สามารถใช้เป็นคุณวุฒิในการขอรับใบอนุญาตประกอบวิชาชีพครูได้
ภายในวันที่ ๓ ตุลาคม ๒๕๖๓ หากพ้นกาหนดแล้ว ไม่สามารถขอรับใบอนุญาตประกอบวิชาชีพครูได้
 กรณีผู้มีคุณวุฒิไม่ต่ากว่าปริญญาตรี และผ่านการรับรองมาตรฐานความรู้ครบเก้ามาตรฐาน
แต่ยังขาดประสบการณ์วิชาชีพครูต ามที่กาหนดในข้อบังคับคุรุสภา ว่าด้วยการรับรองความรู้และ
ประสบการณ์วิชาชีพเพื่อการประกอบวิชาชีพทางการศึกษา พ.ศ. 2550 ซึ่งมีใบอนุญาตปฏิบัติการสอน
และได้ปฏิบัติการสอนในสถานศึกษาอยู่ ก่อนวันที่ ๓ ตุลาคม ๒๕๖๓ ให้ปฏิบัติการสอนต่อไปจนกว่า
 หนา้ ๒๓
เลม่ ๑๓๗ ตอนพิเศษ ๒๗๐ ง ราชกิจจานุเบกษา ๑๖ พฤศจิกายน ๒๕๖๓
จะครบ ๑ ปี นั บ ตั้ ง แต่ วั น ที่ ไ ด้ ป ฏิ บั ติ ก ารสอนในสถานศึ ก ษานั้ น และเมื่ อ ได้ ผ่ า นการรั บ รอง
ประสบการณ์วิชาชีพครูแล้ว ให้ใช้เป็นคุณวุฒิในการขอรับใบอนุญาตประกอบวิชาชีพครูได้
 ผู้มีคุณวุฒิไ ม่ต่ากว่าปริญญาตรีทางการบริหารการศึกษา หรือเทียบเท่า หรือคุณวุฒิอื่น
ที่คุรุสภาให้ การรับรองตามข้อบังคับคุรุสภา ว่าด้วยมาตรฐานวิชาชีพและจรรยาบรรณของวิชาชีพ
พ.ศ. ๒๕๔๘ สามารถใช้เป็น คุณวุฒิในการขอรับใบอนุญาตประกอบวิชาชีพผู้บริหารสถานศึกษา
และผู้บริหารการศึกษาได้
 ผู้ มี คุ ณ วุ ฒิ ไ ม่ ต่ ากว่ า ปริ ญ ญาโททางการศึ ก ษา หรื อ เที ย บเท่ า หรื อ คุ ณ วุ ฒิ อื่ น ที่ คุ รุ ส ภา
ให้การรับรองตามข้อบังคับคุรุสภา ว่าด้วยมาตรฐานวิชาชีพและจรรยาบรรณของวิชาชีพ พ.ศ. ๒๕๔๘
สามารถใช้เป็นคุณวุฒิในการขอรับใบอนุญาตประกอบวิชาชีพศึกษานิเทศก์ได้”

 ประกาศ ณ วันที่ 15 ตุลาคม พ.ศ. ๒๕63
 ณัฏฐพล ทีปสุวรรณ
 รัฐมนตรีว่าการกระทรวงศึกษาธิการ
 ประธานกรรมการคุรุสภา