แนวทางการปฏิบัติตน 

 

ตามประมวลจริยธรรมของคณะกรรมการและพนักงานเจ้าหน้าที่ของคุรุสภา พ.ศ. 2552 

............................................................................... 

 
ตามระเบียบคุรุสภา ว่าด้วยประมวลจริยธรรมของคณะกรรมการและพนักงานเจ้าหน้าที่ของคุรุสภา 
พ.ศ. 2552 ระเบียบคณะกรรมการมาตรฐานทางจริยธรรม ว่าด้วยหลักเกณฑ์การจัดทาประมวลจริยธรรม 
ข้อกาหนดจริยธรรมและกระบวนการรักษาจริยธรรมของหน่วยงานของเจ้าหน้าที่ของรัฐ พ.ศ. ๒๕๖๓ 
และประมวลจริยธรรมสาหรับกรรมการ ผู้บริหาร เจ้าหน้าที่ และผู้ปฏิบัติงานขององค์การมหาชน ได้กาหนดให้
คณะกรรมการ และพนักงานเจ้าหน้าที่ของคุรุสภาทุกคนประพฤติปฏิบัติตนอยู่ในกรอบประมวลจริยธรรมอย่าง
เคร่งครัด ตลอดจนเป็นแบบอย่างที่ดี ควรแก่การยกย่อง ให้เป็นที่ประจักษ์ต่อสาธารณะชนทั่วไป 

 
ทั้งนี้ เพื่อให้เป็นไปตามเจตนารมณ์ของบทบัญญัติดังกล่าว สานักงานเลขาธิการคุรุสภา 
จึงได้จัดทาแนวทางการปฏิบัติตนตามระเบียบคุรุสภา ว่าด้วยประมวลจริยธรรมของคณะกรรมการ 
และพนักงานเจ้าหน้าที่ของคุรุสภา พ.ศ. 2552 และประมวลจริยธรรมที่เกี่ยวข้อง เพื่อให้เกิดความชัดเจน 
และมีคาอธิบายที่เข้าใจง่าย พร้อมยกตัวอย่างพฤติกรรมที่ควรทาหรือไม่ควรทา ดังนี้ 

 
๑. คณะกรรมการ และพนักงานเจ้าหน้าที่ทุกคน ต้องปฏิบัติหน้าที่โดยยึดมั่นในมาตรฐานจริยธรรม 
อันเป็นค่านิยมหลัก ๙ ประการ ดังนี้ 

 ๑.๑ การยึดมั่นในคุณธรรมและจริยธรรม 

 
ด้วยการประพฤติและปฏิบัติตนอยู่ในกรอบของกฎหมายและศีลธรรมอันดีตามหลักศาสนา 
ที่ตนนับถือ มีความซื่อตรง จริงใจ โดยไม่เอารัดเอาเปรียบผู้อื่น ไม่ใช้เสรีภาพจนเกินเลยล่วงล้าสิทธิของกันและกัน 
ไม่ละเลยต่อการที่จะปฏิบัติตามกฎหมาย ไม่ละเมิดความคิดและวัฒนธรรมความเชื่อของผู้อื่น 

 

ตัวอย่างพฤติกรรม : ควรทา 

ตัวอย่างพฤติกรรม : ไม่ควรทา 

1. การเคารพในสิทธิศักดิ์ศรีของมนุษยโดยเทาเทียมกัน 

2. การยอมรับความแตกตางทางความคิด 

3. ความเคารพสิทธิ์ในการแสดงความคิดเห็นของผูอื่น 

4. การตระหนักและแสดงความรับผิดชอบตอสาธารณะ 

5. การตระหนักในหนาที่ของพลเมืองที่มีต่
อสวนรวม 

6. การเห็นแกประโยชนสาธารณะมากกวาประโยชน์ 

 ส่วนบุคคล 

 

1. แสดงออกทางกริยา และวาจาดูหมิ่นผู้อื่น 

2. ไม่ยอมรับความแตกตางทางความคิด 

3. ไม่รับฟังความคิดเห็นของผูอื่น 

4. ใช้เสรีภาพจนเกินเลยล่วงล้าสิทธิของผู้อื่น 

5. การเห็นแกประโยชนสวนตนโดยไม่คานึงถึงผลกระทบ 

 ต่อส่วนรวม 

 ๑.๒ การมีจิตสานึกที่ดี ซื่อสัตย์ สุจริต และรับผิดชอบ 

 
ด้วยการปฏิบัติหน้าที่ด้วยความจริงใจ ตรงไปตรงมาตามกฎหมายและตามทานองคลองธรรม 
โดยไม่กระทาการแสวงหาประโยชน์โดยมิชอบในงานหรืออาชีพของตนมีจิตสานึกที่ดีต่อการปฏิบัติหน้าที่ที่ได้รับ
มอบหมาย อย่างเต็มความสามารถ และมีความรับผิดชอบต่อหน้าที่ เสียสละ ปฏิบัติหน้าที่ด้วยความรวดเร็ว โปร่งใส 
และสามารถตรวจสอบได้ 

 

ตัวอย่างพฤติกรรม : ควรทา 

ตัวอย่างพฤติกรรม : ไม่ควรทา 

๑. ปฏิบัติหน้าที่อย่างเต็มความสามารถด้วยความซื่อสัตย์ 

 สุจริต โปร่งใส วางตนเป็นกลาง ไม่แสวงหาผลประโยชน์ 

 อันมิชอบในงานไม่ว่าทางตรงหรือทางอ้อม 

 

๑. แสดงพฤติกรรมหรือกระทาการซึ่งเป็นการขัดกัน 

 ระหว่างผลประโยชน์ส่วนบุคคล กับผลประโยชน์ส่วนรวม 

 รวมถึงผลประโยชน์ของตาแหน่งหน้าที่ขัดกันเอง 

 กรณีปฏิบัติหน้าที่มากกว่าตาแหน่งเดียว 

 

 

 


ตัวอย่างพฤติกรรม : ควรทา 

ตัวอย่างพฤติกรรม : ไม่ควรทา 

๒. ให้คาปรึกษาแนะนาผู้อื่นด้วยความซื่อสัตย์ 

 ตรงไปตรงมา ไม่บิดเบือนข้อเท็จจริงอันก่อให้เกิด 

 ผลประโยชน์ต่อตนเอง 

๓. อดทนหรือยับยั้งชั่งใจต่อผลประโยชน์อันมิควรได้ 

 ปฏิบัติหน้าที่ด้วยความถูกต้องชอบธรรมตามกฎหมาย 
และตามทานองคลองธรรม 

4. ปฏิบัติหน้าที่โดยคานึงถึงสิทธิมนุษยชน และศักดิ์ศรี 

 ของความเป็นมนุษย์ รวมทั้งผลกระทบต่อเศรษฐกิจ 

 สังคม และสิ่งแวดล้อม 

5. รับผิดชอบในผลที่เกิดจากการปฏิบัติหน้าที่ของตน 

 พร้อมที่จะรับการตรวจสอบ รับผิดและแก้ไขปรับปรุง 

 เมื่อเกิดความบกพร่องผิดพลาดขึ้น 

 6. เคารพในข้อมูลส่วนบุคคลของบุคคลอื่น โดยหากจะใช้ 

 เปิดเผย หรือถ่ายโอนข้อมูลส่วนบุคคล ของบุคคลอื่น 

 จะต้องได้รับคายินยอมจากบุคคลนั้นๆ และไม่เป็น 

 การละเมิดสิทธิตามกฎหมาย 

7. ระมัดระวังและใส่ใจดูแลรักษาทรัพย์สินของหน่วยงาน 

 

๒. แสวงหาผลประโยชน์จากข้อมูลหรือสิ่งที่ตนหรือผู้อื่นรู้ 

 อันเนื่องจากตาแหน่งหน้าที่การงานและ 

 ความรับผิดชอบ 

๓. ปฏิเสธ บ่ายเบี่ยง ไม่ตระหนักในหน้าที่และไม่อานวย 

 ความสะดวกแก่ผู้รับบริการ 

๔. เลี่ยง ปัดหรือปฏิเสธความรับผิดชอบของตนไปให้ผู้อื่น 

 เมื่อเกิดความบกพร่อง หรือพลาดขึ้นในการปฏิบัติงาน 

๕. อาศัยช่องว่างทางกฎหมายเพื่อเอื้อต่อการกระทา 

 ผิดระเบียบปฏิบัติ 

๖. ใช้เวลาและทรัพยากรของหน่วยงานเพื่อไปทางาน 

 ภายนอก ให้ผลประโยชน์กับตนเองและครอบครัว 

๗. ลอกหรือนาผลงานของผู้อื่นมาใช้เป็นของตนเอง 

 โดยไม่ได้ระบุแหล่งที่มา 

๘. ใช้สิ่งของ วัสดุอุปกรณ์ หรือซอฟแวร์ในการโจรกรรม 

 ข้อมูลข่าวสาร สร้างหลักฐานเท็จ ละเมิดลิขสิทธิ์ 

 

 ๑.๓ การยึดถือประโยชน์ของประเทศชาติเหนือกว่าประโยชน์ส่วนตนและไม่มีผลประโยชน์ทับซ้อน 

 
ด้วยการแยกเรื่องส่วนตัวออกจากตาแหน่งหน้าที่ ยึดถือประโยชน์ของส่วนรวมเป็นที่ตั้ง 
เหนือกว่าประโยชน์ส่วนตัวไม่แสวงหาประโยชน์โดยมิชอบจากตาแหน่งหน้าที่ มีจิตอาสา จิตสาธารณะ และอุทิศตน 
ในการปฏิบัติหน้าที่ รวมทั้ง ไม่กระทาการอันมีลักษณะเป็นการขัดกันระหว่างประโยชน์ส่วนบุคคลและประโยชน์ 

ส่วนรวม 

ตัวอย่างพฤติกรรม : ควรทา 

ตัวอย่างพฤติกรรม : ไม่ควรทา 

๑. ปฏิบัติหน้าที่การงานโดยยึดถือประโยชน์ส่วนรวม 

 เหนือกว่าประโยชน์ส่วนบุคคล โดยแยกเรื่อง 

 ส่วนตัวออกจากหน้าที่การงาน 

2. หลีกเลี่ยงไม่เข้าไปอยู่ในสถานการณ์ที่จะได้ 

 ประโยชน์จากการปฏิบิตหน้าที่ของตน 

3. มุ่งมั่น เสียสละ มีจิตสานึกในการปฏิบัติงาน 

 หรือให้บริการเพื่อประโยชน์ของประชาชนผู้รับบริการ 

4. มีจิตอาสา จิตสาธารณะ โดยเสียสละและอุทิศตน 

 ในการช่วยเหลือสังคมหรือกระทาการอันเป็นประโยชน์ 

 ต่อส่วนรวม 

5. รักษาและเสริมสร้างความสามัคคีระหว่างผู้ร่วมงาน 

 พร้อมกับให้ความช่วยเหลือเกื้อกูลซึ่งกันและกัน 

6.ปลูกฝังจิตสานึกเกี่ยวกับความรับผิดชอบต่อสังคม 

 และสิ่งแวดล้อมให้แก่บุคคลในหน่วยงาน 

 ทุกระดับอย่างต่อเนื่อง 

1. ใช้ตาแหน่งหน้าที่หรืออิทธิพล เพื่อส่งผลต่อ 

 การตัดสินใจของผู้เกี่ยวข้องจนก่อให้เกิด 

 ผลประโยชน์แก่ตนเอง 

2. เป็นผู้มีส่วนได้ส่วนเสียในกิจการที่กระทากับ 

 หน่วยงานหรือในกิจการที่เป็นการแข่งขันกับ 
กิจการของหน่วยงานนั้น ไม่ว่าทางตรงหรือ 

 ทางอ้อม 

3. เข้าไปเกี่ยวข้องในการทาธุรกรรมกับคู่สัญญา 

 ที่มีความเกี่ยวพันกับตน เช่น ครอบครัว ญาติสนิท 

 บุคคลที่มีความใกล้ชิด หรือที่ตนเป็นเจ้าของ 

 หรือหุ้นส่วนแม้สิ้นสุดการทางานในหน่วยงานเดิม 

4. ไม่รักษาและเปิดเผยความลับของหน่วยงาน 

 เพื่อประโยชน์ส่วนตนทั้งในระหว่างปฏิบัติงาน 

 และสิ้นสุดการปฏิบัติงานแล้ว 


 ๑.๔ การยืนหยัดทาในสิ่งที่ถูกต้อง เป็นธรรม และถูกกฎหมาย 

 
ด้วยการปฏิบัติหน้าที่ให้ถูกต้องชอบธรรม กล้าตัดสินใจและยกย่องผู้ที่ทาในสิ่งที่ถูกต้องชอบธรรม 
รับผิดชอบต่อผลการกระทาของตนเอง กล้ายอมรับผลดีและผลเสียที่เกิดจากการกระทาตนเอง และกล้าแสดง
ความคิดเห็นคัดค้านหรือเสนอให้มีการลงโทษผู้ที่ ทาสิ่งที่ไม่ถูกต้อง รวมทั้งไม่ยอมกระทาในสิ่งที่ไม่เหมาะสม 
เพียงเพื่อรักษาประโยชน์หรือสถานภาพของตนเอง 

ตัวอย่างพฤติกรรม : ควรทา 

ตัวอย่างพฤติกรรม : ไม่ควรทา 

๑. ปฏิบัติงานในหน้าที่ตามกฎหมาย และหลักวิชาการ 

๒. กล้ายืนหยัดคัดค้านหรือโต้แย้งคาสั่งที่ไม่ถูกต้อง 

 หรือไม่ชอบด้วยกฎหมายของผู้บังคับบัญชา 

 หรือผู้มีอานาจ 

๓. รับผิดชอบต่อการตัดสินใจและการกระทาของตนเอง 

 ตลอดจนสามารถชี้แจงหรืออธิบายในสิ่งที่ตน 

 ได้ตัดสินใจและกระทาอย่างมีเหตุผล 

4. กล้าแจ้งเหตุหรือร้องเรียนเมื่อพบเห็นการกระทาผิด 

 หรือการกระทาที่อาจก่อให้เกิดความเสียหาย 

 แก่หน่วยงาน 

5. เปิดเผยหรือรายงานการทุจริตประพฤติมิชอบ 

 ต่อผู้มีหน้าที่รับผิดชอบโดยไม่ปล่อยปละละเลย 

6. ยกย่องหรือให้รางวัลแก่ผู้กระทาความดี และกล้าลงโทษ 

 ผู้กระทาผิดอย่างเหมาะสมและเป็นธรรม 

๑. ปฏิบัติตามคาขอร้อง คาสั่ง คาขู่หรืออิทธิพลใดๆ 

 ในการชักจูงหรือบีบบังคับให้ทุจริตประพฤติมิชอบ 

 กระทาผิดหรือกระทาในสิ่งที่ไม่ถูกต้อง 

๒. ปฏิบัติหน้าที่เพียงเพื่อให้ผลงานหรืองานเสร็จ 

 โดยไม่คานึงถึงผลกระทบหรือความเสียหาย 

 ที่อาจเกิดขึ้น 

3. ละเลย เพิกเฉย หรือปกปิดเมื่อพบเห็นการทุจริต 

 พฤติมิชอบ การเรียบรับหรือให้สินบนหรือ 

 ผลประโยชน์ในรูปแบบใดๆ 

4. ปิดบังหรือปฏิเสธการให้ข้อมูลข่าวสารที่ถูกต้อง 

 แก่ผู้ปฏิบัติงานที่เกี่ยวข้องและประชาชน 

 

 ๑.5 การให้บริการแก่ประชาชนด้วยความรวดเร็ว มีอัธยาศัยและไม่เลือกปฏิบัติ 

 
ด้วยการให้บริการแก่ประชาชนอย่างรวดเร็ว มีอัธยาศัย และปฏิบัติหน้าที่ด้วยความเที่ยงธรรม 
เสมอภาค เท่าเทียม โดยมีอัธยาศัยที่ดี ปราศจากอคติ และไม่เลือกปฏิบัติโดยการใช้ความรู้สึกหรือความสัมพันธ์ส่วนตัว 
หรือเหตุผลของความแตกต่าง เช่น เชื้อชาติ ศาสนา เพศ อายุ สภาพร่างกาย สถานะทางเศรษฐกิจสังคม รวมทั้งปฏิบัติหน้าที่ 
ด้วยความเต็มใจ ใส่ใจ เคารพในศักดิ์ศรี และปฏิบัติต่อทุกคนอย่างให้เกียรติ 

ตัวอย่างพฤติกรรม : ควรทา 

ตัวอย่างพฤติกรรม : ไม่ควรทา 

๑. ปฏิบัติหน้าที่ด้วยความเสมอภาค เป็นธรรม 

 โดยละเว้นจากการใช้อคติ และวางตัวเป็นกลาง 

 ทางการเมือง 

๒. ปฏิบัติต่อกันด้วยความเคารพ เท่าเทียม 

 และให้เกียรติซึ่งกันและกัน ไม่แบ่งแยกเชื้อชาติ 

 ศาสนา เพศ อายุ สภาพร่างกาย การศึกษา หรือ 

 สถานะทางสังคม 

๓. ปฏิบัติหน้าที่ด้านการช่วยเหลือ ควรตระหนักถึง 

 กลุ่มที่ต้องได้รับการดูแลโดยเฉพาะ เช่น เด็ก 

 สตรีมีครรภ์ ผู้สูงอายุ ผู้พิการหรือผู้ด้อยโอกาส 

๔. เคารพสิทธิและเสรีภาพตามบทบัญญัติแห่ง 

 รัฐธรรมนูญ และตามกฎหมายอื่นอย่างเคร่งครัด 

 โดยไม่เลือกปฏิบัติ 

๑. แสดงออกซึ่งกริยาอาการและวาจาในการปฏิบัติงาน 

 และให้บริการประชาชนโดยมีอคติ ไม่คานึงและยอมรับ 

 ความแตกต่าง รวมทั้งส่อไปทางดูหมิ่น เหยียดหยาม 

 ไม่เคารพในศักดิ์ศรีความเป็นมนุษย์ 

๒. ปฏิบัติหน้าที่โดยแบ่งพรรคแบ่งพวก แบ่งฝัก แบ่งฝ่าย 

 ที่มีความแตกต่างกัน เช่น ความเชื่อ ทางศาสนา 

 ความคิดเห็นทางการเมือง 

 


 ๑.6 การให้ข้อมูลข่าวสารแก่ประชาชนอย่างครบถ้วน ถูกต้องและไม่บิดเบือนข้อเท็จจริง 

ตัวอย่างพฤติกรรม : ควรทา 

ตัวอย่างพฤติกรรม : ไม่ควรทา 

๑. ตรวจสอบความถูกต้องแม่นยาของข่าวสารก่อน 

 เผยแพร่ประชาสัมพันธ์ โดยควบคุมขนาดของ 

 ความคลาดเคลื่อนที่ปนมา ให้มีความคลาดเคลื่อน 

 น้อยที่สุด 

๒. เผยแพร่ข้อมูลข่าวสารที่ทันสมัย (up to date) 

 และทันต่อความต้องการของ ผู้ใช้ 

๓. เผยแพร่ข้อมูลข่าวสารมีความสมบูรณ์ 

 ครบถ้วน (completeness) ข้อมูลที่เก็บรวบรวม 

 มาต้องเป็นข้อมูลที่ให้ข้อเท็จจริง (facts) หรือข่าวสาร 

 (information) ที่ครบถ้วนทุกด้านทุกประการ 

 ไม่ขาดส่วนหนึ่งส่วนใดไปทาให้นาไปใช้การไม่ได้ 

4. ดาเนินการให้ข้อมูลข่าวสารอย่างต่อเนื่อง(continuity) 

 ต่อเนื่อง (continuity) 

 

๑. เผยแพร่ข้อมูลข่าวสารที่ได้รับมาโดยทันที 

 ไม่ผ่านกระบวนการตรวจสอบความถูกต้องข้อมูล 

 

 
ด้วยการตรวจสอบข้อมูลข่าวสารก่อนการแผยแพร่ โดยข้อมูลข่าวสารต้องมีความถูกต้อง 
ครบถ้วน ทันเวลาและเกิดประโยชน์ 

 ๑.7 การมุ่งผลสัมฤทธิ์ของงาน รักษามาตรฐาน มีคุณภาพ โปร่งใส และตรวจสอบได้ 

 
ด้วยการปฏิบัติหน้าที่ด้วยความรับผิดชอบมุ่งมั่น ขยัน อุทิศตน และอดทน เพื่อให้บรรลุ
ผลสัมฤทธิ์ตามเป้าหมายอย่างมีประสิทธิภาพ ประสิทธิผล และคานึงถึงประโยชน์และความคุ้มค่าในการใช้
ทรัพยากรของรัฐ รวมทั้งปฏิบัติงาน และพัฒนางานเพื่อให้ได้ผลงานที่มีคุณภาพดีกว่าเดิมและมีมาตรฐานสูง 

 

ตัวอย่างพฤติกรรม : ควรทา 

ตัวอย่างพฤติกรรม : ไม่ควรทา 

๑. ปฏิบัติหน้าที่ด้วยความรับผิดชอบและเอาใจใส่ในหน้าที่ 

 เพื่อให้งานบรรลุผลสัมฤทธิ์ ตามวัตถุประสงค์และ 

 เป้าหมาย 

๒. ใช้ทรัพยากร งบประมาณและทรัพย์สินของหน่วยงาน 

 อย่างประหยัดและคุ้มค่า และเป็นไปเพื่อประโยชน์ 

 ของหน่วยงาน 

๓. ปฏิบัติงานในหน้าที่ให้ทันเวลาและสถานการณ์พร้อมรับ 

 การเปลี่ยนแปลง 

๔. กาหนดมาตรฐานหรือเป้าหมายในการทางาน 

 ติดตามและประเมินผลงานของตนเองอยู่เสมอ 

๕. มีความมุ่งมั่นในการพัฒนาและรักษามาตรฐาน 

 การปฏิบัติงาน โดยปรับปรุงพัฒนาตนเองอย่างต่อเนื่อง 

 แสวงหาวิธีปฏิบัติงานให้บรรลุผลสาเร็จ และเลือกใช้ 

 เทคโนโลยีที่เหมาะสม 

๖. รับฟังความคิดเห็น พร้อมชี้แจงและอธิบายเหตุผล 

 ให้แก่ประชาชนผู้รับบริการ ผู้ร่วมงานและผู้เกี่ยวข้อง 

๑. ขาดสานึกความรับผิดชอบในหน้าที่ของตนและหน้าที่ 

 ต่อเพื่อนร่วมงาน 

๒. ใช้ทรัพยากรของหน่วยงานโดยสิ้นเปลือง และ 

 เบียบดบังนามาใช้เพื่อประโยชน์ส่วนตัว 

๓. ละเลย เพิกเฉยในการปฏิบัติงานตามมาตรฐาน 

 การทางานของทีมงานและหน่วยงาน 

๔. ละทิ้งงานในหน้าที่ หรือหาวิธีการให้งานในส่วนที่ตน 

 รับผิดชอบไปให้เพื่อนร่วมงานทาแทนเมื่อเห็นว่า 

 งานนั้น อาจไม่สาเร็จภายในระยะเวลาที่กาหนดหรือ 

 งานนั้นมีความยุ่งยากซับซ้อน มีปัญหาอุปสรรค หรือ 

 กรณีอื่นๆ 


ตัวอย่างพฤติกรรม : ควรทา 

ตัวอย่างพฤติกรรม : ไม่ควรทา 

๗. มีการคิดวิเคราะห์ คานวณผลลัพธ์และผลการทบ 

 อย่างรอบด้าน เพื่อให้ผลการดาเนินงานมีความคุ้มค่า 

 และเกิดประโยชน์สูงสุด 

๘. พัฒนาตนเองทางด้านวิชาชีพและด้านอื่นที่เกี่ยวข้อง 

 ให้ทันต่อการพัฒนาทางวิทยาการ เทคโนโลยี และด้านอื่นๆ 

 

 

 
๑.8 การยึดมั่นในระบอบประชาธิปไตยอันมีพระมหากษัติย์ทรงเป็นประมุข 

 
ด้วยการยึดมั่นในระบอบประชาธิปไตยอันมีพระมหากษัติย์ทรงเป็นประมุข และไม่แสดง 
การต่อต้านหรือกระทาการอันอาจเป็นปฏิปักษ์ต่อการปกครองระบอบประชาธิปไตยอันมีพระมหากษัตริย์ 
ทรงเป็นประมุข 

 

ตัวอย่างพฤติกรรม : ควรทา 

ตัวอย่างพฤติกรรม : ไม่ควรทา 

๑. แสดงออกถึงความเชื่อมั่นและสนับสนุนการปกครอง 

 แบบประชาธิปไตยอันมีพระมหากษัตริย์ 

 ทรงเป็นประมุข 

 

๑. แสดงการต่อต้านหรือกระทาการอันอาจเป็นปฏิปักษ์ 

 ต่อการปกครองระบอบประชาธิปไตย 

 อันมีพระมหากษัตริย์ทรงเป็นประมุข 

 

 ๑.๙ การยึดมั่นในหลักจรรยาวิชาชีพขององค์กร 

 
ด้วยการประพฤติปฏิบัติตนตามหลักจรรยาวิชาชีพขององค์กรที่องค์กรวิชาชีพได้กาหนดขึ้น 

 

ตัวอย่างพฤติกรรม : ควรทา 

ตัวอย่างพฤติกรรม : ไม่ควรทา 

๑. ประพฤติปฏิบัติตนตามหลักจรรยาวิชาชีพ 

 

๑. ฝ่าฝืน หลีกเลี่ยง ละเลยการประพฤติปฏิบัติตน 

 ตามหลักจรรยาวิชาชีพ 

 

 
๒. คณะกรรมการ และพนักงานเจ้าหน้าที่ทุกคน ต้องปฏิบัติหน้าที่โดยยึดมั่นในมาตรฐานจริยธรรม 
ขององค์กร ๑๑ ประการ ดังนี้ 

 ๒.๑ จงรักภักดีต่อชาติ ศาสนาและพระมหากษัตริย์ 

 
ด้วยการยึดมั่นในสถาบันหลักของประเทศ อันได้แก่ ชาติ ศาสนา พระมหากษัตริย์ 
แสดงออกถึงความภูมิใจในชาติ ยึดถือผลประโยชน์ของประเทศชาติเป็นสาคัญ ยึดมั่นและพิทักษ์รักษาไว้ 
ซึ่งเอกราชและอธิปไตยของชาติให้คงอยู่อย่างมีเกียรติภูมิ ปฏิบัติตามหลักศาสนาที่ตนนับถือและเคารพใน
ความแตกต่างของการนับถือศาสนา ปฏิบัติตามรัฐธรรมนูญและกฎหมาย เทิดทูนรักษาไว้ซึ่งสถาบัน
พระมหากษัตริย์ 

 

ตัวอย่างพฤติกรรม : ควรทา 

ตัวอย่างพฤติกรรม : ไม่ควรทา 

๑. มีความภาคภูมิใจในความเป็นไทย ปกป้อง ดูแล 

 รักษาผลประโยชน์และความมั่นคงของชาติ 

๒. มีส่วนร่วมในการพัฒนาประเทศให้เจริญก้าวหน้า 

๓. ประพฤติตนอยู่ในกรอบศีลธรรมอันดี และนา 

 หลักธรรมตามศาสนาที่ตนนับถือมาประกอบ 

 การปฏิบัติงาน 

๑. แสดงออกในลักษณะการดูหมิ่น เหยียดหยาม หรือกระทา 

 การอันเป็นการกระทบกระเทือนหรือเป็นการทาลาย 

 ความมั่นคงของชาติ 

๒. กระทาการอันเป็นการให้ร้ายหรือก่อให้เกิด 

 ความเสื่อมเสียต่อภาพลักษณ์ของประเทศ และแสดงออก 

 ในลักษณะที่สื่อไปในการดูแคลนหรือด้อยค่า 

 ความเป็นไทย 

 


 

ตัวอย่างพฤติกรรม : ควรทา 

ตัวอย่างพฤติกรรม : ไม่ควรทา 

๔. ส่งเสริม สนับสนุนให้มีการปฏิบัติศาสนกิจ สืบทอด 

 และทานุบารุงศาสนา 

๓. แสดงกิริยาวาจาหรืออาการในเชิงลบหลู่ดูแคลน 

 หรือด้อยค่า ศาสนาใดศาสนาหนึ่ง 

4. ขัดขวางการทานุบารุงศาสนาและการปฏิบัติศาสนกิจ 

5. แสดงออกด้วยกิริยาวาจา หรือการกระทาในลักษณะ 

 ที่ไม่ใช้เกียรติหรือไม่จงรักภักดีต่อสถาบันกษัตริย์ 

 

 ๒.๒ เปนแบบอยางที่ดีในการรักษาไวและปฏิบัติตามรัฐธรรมนูญแหงราชอาณาจักรไทยทุกประการ 

 
ด้วยการประพฤติตนเป็
นแบบอย่างที่ดีในการรักษาไว้
และปฏิบัติตามรัฐธรรมนูญ 
แหงราชอาณาจักรไทยทุกประการ 

ตัวอย่างพฤติกรรม : ควรทา 

ตัวอย่างพฤติกรรม : ไม่ควรทา 

๑. ประพฤติตนเปนแบบอยางที่ดีในการรักษาไวและ 

 ปฏิบัติตามรัฐธรรมนูญแหงราชอาณาจักรไทย 

 ทุกประการ 

๑. ประพฤติตนหรือกระทาการใดๆ อันขัดต่อ 

 รัฐธรรมนูญแหงราชอาณาจักรไทย 

 

 ๒.๓ เปนแบบอยางที่ดีในการเปนพลเมืองดี เคารพและปฏิบัติตามกฎหมายอยางเครงครัด 

 
ด้วยการดารงตนเป็นแบบอย่างที่ดี โดยน้อมนาพระบรมราโชวาท หลักปรัชญาเศรษฐกิจพอเพียง 
หลักคาสอนทางศาสนา จรรยาวิชาชีพ มาใช้ในการดาเนินชีวิต รักษาภาพลักษณ์ของหน่วยงานของรัฐ รักษาเกียรติศักดิ์ 
ของความเป็นเจ้าหน้าที่ของรัฐที่ดี รักษาชื่อเสียงและภาพลักษณ์ของหน่วยงานของรัฐโดยรวม รวมทั้งปฏิบัติตนเป็นพลเมืองดี 
ในระบอบประชาธิปไตยด้วยการเคารพกฎหมายและระเบียบวินัยหรือข้อบังคับขององค์การมหาชน 

ตัวอย่างพฤติกรรม : ควรทา 

ตัวอย่างพฤติกรรม : ไม่ควรทา 

๑. ดารงตนเป็นเจ้าหน้าที่ของรัฐที่ดี มีความภาคภูมิใจ 

 และเคารพตนเองในการปฏิบัติหน้าที่ในหน่วยงานของรัฐ 

๒. ประพฤติตนให้เหมาะสมกับการเป็นผู้ปฏิบัติงาน 

 ในหน่วยงานของรัฐ ทั้งกิริยามารยาท การวางตน 

 เพื่อสร้างความน่าเชื่อถือให้แก่ตนเองและหน่วยงาน 

๓. พึงระลึกอยู่เสมอในการเป็นเจ้าหน้าที่ของรัฐ 

 ที่จะต้องประพฤติปฏิบัติตนให้เป็นที่ยอมรับเชื่อถือ 

 และไว้วางใจของประชาชน 

๔. ปฏิบัติตนตามหน้าที่ของพลเมืองที่ดี เคารพสิทธิ 

 เสรีภาพของบุคคล คานึกถึงความต่างในทาง 

 ความคิดเห็น ปฏิบัติตามกฎหมาย มีวินัย ใส่ใจ 

 ส่วนรวม และรักษาไว้ซึ่งวัฒนธรรมและ 

 ขนบธรรมเนียมอันดีงาม 

๑. ประพฤติตนอันก่อให้เกิดความเสื่อมเสียต่อตาแหน่ง 

 หน้าที่และหน่วยงาน 

๒. ฝ่าฝืน หลีกเลี่ยง ละเลย การปฏิบัติตามระเบียบ 

 ปฏิบัติ กฎหมาย จรรยาบรรณตามวิชาชีพ มาตรฐาน 

 หรือข้อบังคับหรือข้อกาหนดเกี่ยวกับจริยธรรม 

 ของหน่วยงาน 

 

 


 ๒.๔ ไม่ประพฤติตนอันอาจก่อให้เกิดความเสื่อมเสียต่อเกียรติภูมิของตาแหน่งหน้าที่ 

 
ด้วยการปฏิบัติหน้าที่ตามหลักธรรมาภิบาลในการปฏิบัติงาน 

 

ตัวอย่างพฤติกรรม : ควรทา 

ตัวอย่างพฤติกรรม : ไม่ควรทา 

๑. ประพฤติตนเป็นแบบอย่างที่ดี 

๒. ไม่ประพฤติปฏิบัติตนอันอาจก่อให้เกิด 

 ความเสื่อมเสียต่อเกียรติภูมิของตาแหน่งหน้าที่ 

๑. ประพฤติปฏิบัติตนอันอาจก่อให้เกิดความเสื่อมเสีย 

 ต่อเกียรติภูมิของตาแหน่งหน้าที่ 

๒. ไม่ปฏิบัติหน้าที่ตามระเบียบข้อบังคับที่กาหนด 

 

 ๒.5 ปฏิบัติหนาที่อยางเต็มกาลังความสามารถดวยความเสียสละ ทุมเทสติปญญา ความรู
ความสามารถให้
บรรลุผลสาเร็จและมีประสิทธิภาพตามภาระหน้าที่ที่ได้
รับมอบหมายเพื่อให้
เกิดประโยชน์
สูงสุด 
แกประเทศชาติและประชาชน 

 
ด้วยการตระหนักในสิทธิหน้าที่ความรับผิดชอบ สานึกในความรับผิดชอบต่อสังคม 
ใส่ใจต่อปัญหาสาธารณะ 

 

ตัวอย่างพฤติกรรม : ควรทา 

ตัวอย่างพฤติกรรม : ไม่ควรทา 

๑. มีความกระตือรือร้นในการปฏิบัติงาน 

๒. ใช้ทรัพยากรในการปฏิบัติงานอย่างคุ้มค่า 

 หรือบริหารจัดการทรัพยากรของหน่วยงาน 

 ที่มีจากัด ให้เกิดประโยชน์สูงสุดแก่ส่วนรวม 

๑. หลีกเลี่ยงการปฏิบัติงานในหน้าที่ความรับผิดชอบ 

 โดยไม่เหตุอันควร 

 

 ๒.6 มุ่งแก้ปัญหาความเดือดร้อนของประชาชนด้วยความเป็นธรรม รวดเร็ว และมุ่งเสริมสร้าง 
ความเข้าใจอันดีระหว่างหน่วยงานและผู้เกี่ยวข้องทั่วไป 

 
ด้วยการรับฟังปัญหาความเดือดร้อนของประชาชน และแสดงความกระตือรือล้น 
ในการดาเนินการเพื่อบรรเทาหรือเยียวยาแก้ไขปัญหาความเดือดร้อน ด้วยความรวดเร็วตามอานาจหน้าที่
รับผิดชอบ 

 

ตัวอย่างพฤติกรรม : ควรทา 

ตัวอย่างพฤติกรรม : ไม่ควรทา 

๑. ตั้งใจรับฟังปัญหาความเดือดร้อนของประชาชน 

 หรือผู้รับบริการ 

๒. เร่งรัด ดาเนินการตามอานาจหน้าที่รับผิดชอบ 

 หรือประสานการดาเนินการในการบรรเทา 

 หรือเยียวยาแก้ไขปัญหาความเดือดร้อน 

 ของผู้รับบริการหรือประชาชน ด้วยความรวดเร็ว 

๓. อานวยความสะดวกในการให้บริการ 

๑. ปฏิเสธการรับฟังปัญหาความเดือดร้อน 

 ของประชาชนที่ไม่อยู่ในหน้าที่ความรับผิดชอบ 

๒. ประสานการดาเนินการในการบรรเทาหรือ 

 เยียวยาแก้ไขปัญหาความเดือดร้อนของ 

 ผู้รับบริการหรือประชาชนเฉพาะเรื่องที่อยู่ใน 

 หน้าที่ ความรับผิดชอบ 

 

 

 

 

 

 

 


 ๒.7 ปฏิบัติหนาที่ดวยความสุภาพ เรียบรอยมีอัธยาศัยอันดี 

 
ด้วยการเคารพให้เกียรติผู้ร่วมงาน ผู้รับบริการ และผู้บังคับบัญชา 

 

ตัวอย่างพฤติกรรม : ควรทา 

ตัวอย่างพฤติกรรม : ไม่ควรทา 

๑. ปฏิบัติหนาที่ดวยความสุภาพเรียบรอย 

๒. มีอัธยาศัยอันดีต่อเพื่อนผู้ร่วมงาน 

 

๑. ปฏิบัติหนาที่ดวยความไม่สุภาพ 

๒. ไม่เคารพให้เกียรติต่อผู้ร่วมงาน ผู้รับบริการ 

 หรือผู้บังคับบัญชา 

 

 ๒.8 รักษาความลับที่ได้
จากการปฏิบัติหน้าที่และการเปิดเผยข้
อมูลที่เป็
นความลับ 
จะกระทาได้ต่อเมื่อไดรับอนุญาตจากผูมีอานาจหนาที่หรือเปนไปตามกฎหมายเทานั้น 

 
ด้วยการไม่เปิดเผยข้อมูลที่เป็นความลับหรือข้อมูลที่อาจกระทบต่อสิทธิหรือเกิด 
ความเสียหายต่อผู้อื่น 

 

ตัวอย่างพฤติกรรม : ควรทา 

ตัวอย่างพฤติกรรม : ไม่ควรทา 

๑. รักษาความลับที่ไดจากการปฏิบัติหนาที่ ทั้งในระหว่าง 

 ปฏิบัติงานในหน่วยงาน และสิ้นสุดการทางานแล้ว 

๑. ไม่เปิดเผยขอมูลที่เปนความลับของหน่วยงาน 

 ทั้งในระหว่างปฏิบัติงานในหน่วยงาน และสิ้นสุด 

 การทางานแล้ว 

 

 ๒.9 ประพฤติตนให้
สามารถทางานร่
วมกับผู้
อื่นด้
วยความสุภาพ มีน้าใจ มีมนุษย์
สัมพันธ์
อันดี 
รักษาและเสริมสรางความสามัคคีระหวางกัน และใหความชวยเหลือเกื้อกูลซึ่งกันและกันในทางที่ชอบ 

 
ด้วยการเคารพในสิทธิศักดิ์ศรีของมนุษย์
โดยเท่าเทียมกัน ยอมรับและเข้าใจความแตกต่าง 
ทางความคิด วัฒนธรรมความเชื่อของแต่ละบุคคล 

ตัวอย่างพฤติกรรม : ควรทา 

ตัวอย่างพฤติกรรม : ไม่ควรทา 

๑. มีมนุษย์
สัมพันธ์
อันดี สุภาพ และมีน้าใจต่อผู้ร่วมงาน 
และผู้รับบริการ 

๒. รักษาและเสริมสรางความสามัคคีระหวาง 

 ผู้ร่วมงาน 

๓. ใหความชวยเหลือเกื้อกูลซึ่งกันและกัน 

 ในทางที่ชอบ 

๑. มีพฤติกรรมสร้างความขัดแย้ง หรือทาลาย 

 ความสามัคคีระหว่างกัน 

๒. ปฏิบัติงานตนไม่สุภาพต่อผู้ร่วมงาน และผู้รับบริการ 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 


 ๒.10 ไม่
ใช้
สถานะหรือตาแหน่
งหน้าที่แสวงหาผลประโยชน์
สาหรับตนเองหรือผู้
อื่น โดยมิชอบ 
ไม่
ว่าจะเป็นประโยชน์
ในทางทรัพย์
สินหรือไม่
ก็ตาม ตลอดจนไม่
รับของขวัญ ของกานัลหรือประโยชน์
อื่นใด 
จากผู้
ประกอบวิชาชีพทางการศึกษาหรือบุคคลที่เกี่ยวข้
อง เพื่อประโยชน์
ต่าง ๆ อันอาจจะเกิดจากการปฏิบัติ 
หนาที่ของตน เวนแต่เปนการไดมาจากการใหโดยธรรมจรรยาหรือการใหตามประเพณี 

 
ด้วยการไม่รับไม่ให้ของขวัญ ของกานัลหรือประโยชนอื่นใดจากผู้
ประกอบวิชาชีพทางการศึกษา
หรือบุคคลที่เกี่ยวของ เพื่อประโยชนตาง ๆ อันอาจจะเกิดจากการปฏิบัติหนาที่ของตน 

 

ตัวอย่างพฤติกรรม : ควรทา 

ตัวอย่างพฤติกรรม : ไม่ควรทา 

๑. ไมรับของขวัญ ของกานัลหรือประโยชนอื่นใด 

 จากผูประกอบวิชาชีพทางการศึกษาหรือบุคคล 

 ที่เกี่ยวของ 

๑. ใชสถานะหรือตาแหนงหนาที่แสวงหา 

 ผลประโยชน์สาหรับตนเองหรือผูอื่น โดยมิชอบ 

 

 ๒.1๑ ไม่
ปิ
ดบังข้
อมูลที่จาเป็
นในการปฏิบัติงานแก่
เพื่อนร่
วมงาน และไม่
นาผลงาน 
ของผูอื่นมาแอบอางเปนผลงานของตน 

 
ด้วยการสนับสนุนข้อมูลที่จาเป็นในการปฏิบัติงานแก่่
เพื่อนร่
วมงาน และให้เกียรติ 
เจ้าของแหล่งข้อมูลที่นามาใช้ 

 

ตัวอย่างพฤติกรรม : ควรทา 

ตัวอย่างพฤติกรรม : ไม่ควรทา 

๑. สนับสนุนข้อมูลที่จาเปนในการปฏิบัติงาน 

 แกเพื่อนรวมงาน 

๒. ไมนาผลงานของผูอื่นมาแอบอางเปนผลงาน 

 ของตน 

๑. ปดบังขอมูลที่จาเปนในการปฏิบัติงาน 

 แกเพื่อนรวมงาน 

๒. นาผลงานของผูอื่นมาแอบอางเปนผลงาน 

 ของตน 

 

 
ทั้งนี้ คณะกรรมการ และพนักงานเจ้าหน้าที่ ต้องประพฤติปฏิบัติตนอยู่ในกรอบประมวลจริยธรรมฯ 
อย่างเคร่งครัด ตลอดจนเป็นแบบอย่างที่ดี ควรแก่การยกย่อง ให้เป็นที่ประจักษ์ต่อสาธารณะชนทั่วไป ทั้งนี้ให้ประธาน
กรรมการคุรุสภา กากับดูแลการประพฤติปฏิบัติตนของคณะกรรมการและให้เลขาธิการคุรุสภา กากับดูแลการประพฤติ
ปฏิบัติตนของพนักงานเจ้าหน้าที่ให้เป็นไปตามประมวลจริธรรม ตามระเบียบคุรุสภา ว่าด้วยประมวลจริยธรรม 
ของคณะกรรมการและพนักงานเจ้าหน้าที่ของคุรุสภา พ.ศ. 2552 

 

 

.................................................................... 

 

 

 

 

 

 


 

ช่องทางการติดต่อสอบถามให้คาปรึกษาตอบคาถามทางจริยธรรม 

 

ช่องทางที่ 1 

โทร 022806676 

 

ช่องทางที่ ๒ 

ไปรษณีย์อิเล็กทรอนิกส์ hr_ksp@ksp.or.th