หน้า ๑
เล่ม ๑๕๒ ตอนพิเศษ ๓๕ ง  ราชกิจจานุเบกษา        ๓๐ ตุลาคม ๒๕๒๐๕
%   ๐ ๑7       =%
ระเบยบสํานกงานเลขาธิการคุรุสภา
ว่าด้วยหลักสูตรอบรมมาตรฐานความรู้วิชาชีพครู
สําหรับผู้ได้รับการยกเว้นไม่ต้องมีใบอนุญาตประกอบวิชาชีพควบคุมเป็นการชั่วคราว (ฉบับที่ ๒)
พ.ศ. ๒๕๒๕

โดยที่เป็นการสมควรแก้ไขเพิ่มเติมระเบียบสํานักงานเลขาธิการคุรุสภา เรื่อง หลักสูตรอบรม
มาตรฐานความรู้วิชาชีพครู สําหรับผู้ได้รับการยกเว้นไม่ต้องมีใบอนุญาตประกอบวิชาชีพควบคุม
เป็นการชั่วคราว พ.ศ. ๒๕๐๐ เพื่อดําเนินการให้เป็นไปตามมติของคณะกรรรมการคุรุสภาในการประชุม
ครั้งที่ ๑๐/๒๕๒๕ เมื่อวันที่ ๑ ตุลาคม ๒๕๒๕ ที่เห็นชอบแนวทางการดําเนินงานพัฒนาผู้ได้รับ
การยกเว้นไม่ต้องมีใบอนุญาตประกอบวิชาชีพควบคุมเป็นการชั่วคราว หรือบุคคลอื่นตามที่คณะกรรมการ
คุรุสภากําหนด ตามมาตรา ๕๓ แห่งพระราชบัญญัติสภาครูและบุคลากรทางการศึกษา พ.ศ. ๒๕๕๐
ที่มีคุณสมบัติและไม่มีลักษณะต้องห้ามตามข้อ ๕ ของประกาศคณะกรรมการคุรุสภา เรื่อง
การอนุญาตให้บุคคลประกอบวิชาชีพควบคุมโดยไม่มีใบอนุญาตประกอบวิชาชีพชั่วคราว พ.ศ. ๒๕๐๓
ให้มีมาตรฐานความรู้วิชาชีพเพื่อใช้เป็นคุณสมบัติในการขอรับใบอนุญาตปฏิบัติหน้าที่ครู

อาศัยอํานาจตามความในมาตรา ๕๐ (๒) แห่งพระราชบัญญัติสภาครูและบุคลากรทางการศึกษา
พ.ศ. ๒๕๕๒๐ ข้อ ๕ ข้อ ๒ ของข้อบังคับคุรุสภา ว่าด้วยการรับรองความรู้และประสบการณ์
ทางวิชาชีพเพื่อขอรับใบอนุญาตประกอบวิชาชีพ พ.ศ. ๒๕๐ และข้อ ของประกาศคุรุสภา เรื่อง
การเทียบโอน และการฝึกอบรม เพื่อรับรองความรู้วิชาชีพ พ.ศ. ๒๕๒ เลขาธิการคุรุสภา
จึงออกระเบียบไว้ ดังนี้

ข้อ ๑ ระเบียบนี้เรียกว่า “ระเบียบสํานักงานเลขาธิการคุรุสภา ว่าด้วยหลักสูตรอบรม
มาตรฐานความรู้วิชาชีพครู สําหรับผู้ได้รับการยกเว้นไม่ต้องมีใบอนุญาตประกอบวิชาชีพควบคุม
เป็นการชั่วคราว (ฉบับที่ ๒) พ.ศ. ๒๕๐๕”

ข้อ ๒ ระเบียบนี้ให้ใช้บังคับนับแต่วันประกาศเป็นต้นไป

ข้อ ๓ ให้ยกเลิกความในข้อ ๓ ของระเบียบสํานักงานเลขาธิการคุรุสภา เรื่อง หลักสูตรอบรม
มาตรฐานความรู้วิชาชีพครู สําหรับผู้ได้รับการยกเว้นไม่ต้องมีใบอนุญาตประกอบวิชาชีพควบคุม
เป็นการชั่วคราว พ.ศ. ๒๕๒๒ และให้ใช้ความต่อไปนี้แทน

“ข้อ ๓ ผู้ได้รับการยกเว้นไม่ต้องมีใบอนุญาตประกอบวิชาชีพควบคุมเป็นการชั่วคราว
หรือบุคคลอื่นตามที่คณะกรรมการคุรุสภากําหนด ตามมาตรา ๕๓ วรรคสอง (๕) และ (๕)
แห่งพระราชบัญญัติสภาครูและบุคลากรทางการศึกษา พ.ศ. ๒๕๕๐ ที่มีคุณสมบัติและไม่มีลักษณะ
ต้องห้ามตามข้อ ๕ ของประกาศคณะกรรมการคุรุสภา เรื่อง การอนุญาตให้บุคคลประกอบวิชาชีพควบคุม
โดยไม่มีใบอนุญาตประกอบวิชาชีพชั่วคราว พ.ศ. ๒๕๒ อาจเข้ารับการอบรมในหลักสูตรอบรม
มาตรฐานความรู้วิชาชีพครูตามระเบียบนี้ เพื่อใช้เป็นคุณสมบัติในการขอรับใบอนุญาตปฏิบัติหน้าที่ครู

หน้า ๒
เล่ม ๑๕๒ ตอนพิเศษ ๓๕ ง  ราชกิจจานุเบกษา        ๓๐ ตุลาคม ๒๕๒๐๕
โดยเมื่อผ่านการอบรมตามหลักสูตรแล้ว สํานักงานเลขาธิการคุรุสภาจะดําเนินการให้คณะอนุกรรมการ
รับรองความรู้และประสบการณ์ทางวิชาชีพพิจารณารับรองความรู้ หลังจากนั้นสํานักงานเลขาธิการ
คุรุสภาจะดําเนินการออกหนังสือรับรองความรู้ตามมาตรฐานวิชาชีพให้แก่ผู้ที่ผ่านการรับรองต่อไป”
ข้อ ๕ ให้ยกเลิกความในข้อ ๓ ของระเบียบสํานักงานเลขาธิการคุรุสภา เรื่อง หลักสูตรอบรม
มาตรฐานความรู้วิชาชีพครู สําหรับผู้ได้รับการยกเว้นไม่ต้องมีใบอนุญาตประกอบวิชาชีพควบคุม
เป็นการชั่วคราว พ.ศ. ๒๕๒๒ และให้ใช้ความต่อไปนี้แทน
“ข้อ ๕ การลงทะเบียนเข้ารับการอบรม การชําระค่าลงทะเบียน และการเข้ารับการอบรม
ทั้งภาคทฤษฎีและภาคปฏิบัติ เป็นการดําเนินการแบบออนไลน์ผ่านแพลตฟอร์มของสํานักงานเลขาธิการ
คุรุสภา”
ประกาศ ณ วันที่ ๒ ตุลาคม พ.ศ. ๒๕๐๕
ผู้ช่วยศาสตราจารย์อมลวรรณ วีระธรรมโม
เลขาธิการคุรุสภา

