หน้า ๒๕
เล่ม ๑๕๒ ตอนพิเศษ ๑๒๐ ง  ราชกิจจานุเบกษา       ๑๓ มีนาคม ๒๕๒๐๕
ประกาศคณะกรรมการคุรุสภา
เรื่อง หลักเกณฑ์และวิธีการทดสอบและประเมินสมรรถนะทางวิชาชีพครู (ฉบับที่ ๒)
พ.ศ. ๒๕๒๕
โดยที่เป็นการสมควรแก้ไขเพิ่มเติมประกาศคณะกรรมการคุรุสภา เรื่อง หลักเกณฑ์และวิธีการทดสอบ
และประเมินสมรรถนะทางวิชาชีพครู พ.ศ. ๒๕๒๒๐
อาศัยอํานาจตามความในข้อ ๑๓ แห่งข้อบังคับคุรุสภา ว่าด้วยใบอนุญาตประกอบวิชาชีพ
พ.ศ. ๒๕๐๕ แก้ไขเพิ่มเติมโดยข้อบังคับคุรุสภา ว่าด้วยใบอนุญาตประกอบวิชาชีพ (ฉบับที่ ๒) พ.ศ. ๒๕๒๐
ประกอบกับมติคณะกรรมการคุรุสภา ในการประชุมครั้งที่ ๑/๒๕๒๕ เมื่อวันที่ ๒๒ มกราคม ๒๕๒๕
คณะกรรมการคุรุสภา จึงออกประกาศไว้ ดังต่อไปนี้
ข้อ ๑ ประกาศนี้เรียกว่า “ประกาศคณะกรรมการคุรุสภา เรื่อง หลักเกณฑ์และวิธีการทดสอบ
และประเมินสมรรถนะทางวิชาชีหครู (ฉบับที่ ๒) พ.ศ. ๒๕๐๕”
ข้อ ๒ ประกาศนี้ให้ใช้บังคับตั้งแต่วันถัดจากวันประกาศในราชกิจจานุเบกษาเป็นต้นไป
ข้อ ๓ ให้ยกเลิกความในข้อ ๑๐ ของประกาศคณะกรรมการคุรุสภา เรื่อง หลักเกณฑ์
และวิธีการทดสอบและประเมินสมรรถนะทางวิชาชีพครู พ.ศ. ๒๕๐๒ และให้ใช้ความต่อไปนี้แทน
“ข้อ ๑๐ เกณฑ์การผ่านการทดสอบและประเมินสมรรถนะทางวิชาชีพครูตามข้อ ๕ ในแต่ละวิชา
ที่ทดสอบตามข้อ ๕ (ก) (๑) และ (๒) และแต่ละรายการประเมินตามข้อ ๕ (ข) (๑) (๒)
และ (๓) ต้องไม่ตํากว่าร้อยละหกสิบ ทั้งนี้ โดยให้คํานึงถึงหลักวิชาการวัดและประเมินผล
ตามที่คณะอนุกรรมการกําหนด”
ข้อ ๕ ให้ยกเลิกความในข้อ ๑๒ ของประกาศคณะกรรมการคุรุสภา เรื่อง หลักเกณฑ์
และวิธีการทดสอบและประเมินสมรรถนะทางวิชาชีพครู พ.ศ. ๒๕๐๒ และให้ใช้ความต่อไปนี้แทน
“ข้อ ๑๒ ผู้เข้ารับการทดสอบและประเมินตามข้อ ๕ ต้องมีคุณสมบัติข้อใดข้อหนึ่ง ดังต่อไปนี้
(ก) มีคุณวุฒิข้อใดข้อหนึ่ง ดังต่อไปนี้
(๑) ปริญญาทางการศึกษาหรือเทียบเท่าที่คุรุสภารับรอง
(๒) ปริญญาอื่นที่ผ่านการรับรองคุณวุฒิจากคุรุสภา
(๓) ปริญญาอื่นที่ผ่านการรับรองความรู้ตามมาตรฐานวิชาชีพครูของคุรุสภา
(ข) อยู่ระหว่างศึกษาในหลักสูตรปริญญาทางการศึกษา หรือเทียบเท่า ที่คุรุสภารับรอง
ตามคุณสมบัติที่คณะอนุกรรมการกําหนด
(ค) มีใบอนุญาตประกอบวิชาชีพครูชั้นต้น หรือใบอนุญาตประกอบวิชาชีหครูชั้นสูง
ผู้เข้ารับการทดสอบและประเมินตามข้อ ๕ (ก) ต้องชําระค่าสมัครเป็นรายครั้งตามอัตราที่กําหนด
ท้ายประกาศนี้”

หน้า ๒๕
เล่ม ๑๕๒ ตอนพิเศษ ๑๒๐ ง  ราชกิจจานุเบกษา       ๑๓ มีนาคม ๒๕๒๐๕
จ     ฆ  =      จ/                        ฆ่    ๑7    6
ข้อ ๕ ให้ยกเลิกความในข้อ ๑๕ ของประกาศคณะกรรมการคุรุสภา เรื่อง หลักเกณฑ์
และวิธีการทดสอบและประเมินสมรรถนะทางวิชาชีพครู พ.ศ. ๒๕๒๒๐ และให้ใช้ความต่อไปนี้แทน
“ข้อ ๑๕ ผู้ที่มีคุณสมบัติตามข้อ ๑๒ (ก) และ (ข) ผู้ใดผ่านเกณฑ์การทดสอบและประเมิน
สมรรถนะทางวิชาชีพครูตามข้อ ๑๐ ให้ถือว่าเป็นผู้ผ่านเกณฑ์การทดสอบและประเมินสมรรถนะ
ทางวิชาชีพครูตามประกาศนี้
ขณ่ฆ    ๑   จ         '    6           =        =  ฆ
ผู้ทีมีคุณสมบัติตามข้อ ๑๒ (ค) ผู้ใดผ่านเกณฑ์การทดสอบและประเมินสมรรถนะทางวิชาชีหครู
9/                1       9๑/               ข่  1  ซ์|  9๑/ 1       6                  =-
ตามข้อ ๑๐ เฉพาะในส่วนของข้อ ๕ (ก) (๒) ให้ถือว่าเป็นผู้ผ่านเกณฑ์การทดสอบและประเมินสมรรถนะ
ทางวิชาชีพครูตามประกาศนี้
ผู้ผ่านเกณฑ์การทดสอบและประเมินสมรรถนะทางวิชาชีพครู สามารถใช้ผลการทดสอบ
และประเมินประกอบการขอรับใบอนุญาตประกอบวิชาชีพตามข้อบังคับคุรุสภาได้”
ประกาศ ณ วันที่ ๒๑ กุมภาพันธ์ พ.ศ. ๒๕๐๕
พลตํารวจเอก เพิมพูน ชิดชอบ
รัฐมนตรีว่าการกระทรวงศึกษาธิการ
ประธานกรรมการคุรุสภา

อัตราค่าสมัครเข้ารับการทดสอบและประเมินสมรรถนะทางวิชาชีพครู
แนบท้ายประกาศคณะกรรมการคุรุสภา
เรือง หลักเกณฑ์และวิธีการทดสอบและประเมินสมรรถนะทางวิชาชีพครู (ฉบับที ๒)
พ.ศ. ๒๕๒๕
๑. ผู้เข้ารับการทดสอบและประเมิน ที่เป็นบุคคลที่มีสัญชาติไทย หรือบุคคลที่มีบัตรประจําตัวบุคคล
ซ่   เฒ ๑    =      ซฒ ๐      ๐ ๑      ซ่ห เฆ             ฆ
ซึงไม่มีสัญชาติไทย หรือบัตรประจําตัวบุคคลทีไม่มีสถานะทางทะเบียน
๑.๑ วิชาครู                                                           ๕๐๐ บาท
๑.๒ กลุ่มวิชา                                                          ๕๐๐ บาท
๒. ผู้เข้ารับการทดสอบและประเมิน ทีเป็นบุคคลที่มีสัญชาติอื่นทิไม่ใช่สัญชาติไทย
๒.๑ วิชาครู                                                         ๑,๐๐๐ บาท
๒.๒ กลุ่มวิชา                                                        ๑,๐๐๐ บาท
1      =ฆ=   ฆ่    ฆ่จ่   9   ๑     9    =  1   ๑7    1   1      =ฆ   ซ่       ฆ=    ๕<   ฆ ฆ
๓. ค่าธรรมเนียมอิน ๆ ที่เกี่ยวข้องกับการชําระเงินค่าสมัคร เช่น ค่าธรรมเนียมที่ธนาคารเรียกเก็บ (ถ้ามี)

