-1 -
 แนวทางการปฏิบัติตน
 ตามประมวลจริยธรรมของคณะกรรมการและพนักงานเจ้าหน้าที่ของคุรุสภา พ.ศ. 2552
 ...............................................................................
 ตามระเบียบคุรุสภา ว่าด้วยประมวลจริยธรรมของคณะกรรมการและพนักงานเจ้าหน้าที่ของคุรุสภา
พ.ศ. 2552 ระเบียบคณะกรรมการมาตรฐานทางจริยธรรม ว่าด้วยหลักเกณฑ์การจัดทาประมวลจริยธรรม
ข้ อ ก าหนดจริ ย ธรรมและกระบวนการรั ก ษาจริย ธรรมของหน่ ว ยงานของเจ้า หน้า ที่ ข องรั ฐ พ.ศ. ๒๕๖๓
และประมวลจริยธรรมสาหรับกรรมการ ผู้บริหาร เจ้าหน้าที่ และผู้ปฏิบัติงานขององค์การมหาชน ได้กาหนดให้
คณะกรรมการ และพนักงานเจ้าหน้าที่ของคุรุสภาทุกคนประพฤติปฏิบัติตนอยู่ในกรอบประมวลจริยธรรมอย่าง
เคร่งครัด ตลอดจนเป็นแบบอย่างที่ดี ควรแก่การยกย่อง ให้เป็นที่ประจักษ์ต่อสาธารณะชนทั่วไป
 ทั้ ง นี้ เพื่ อ ให้ เ ป็ น ไปตามเจตนารมณ์ ข องบทบั ญ ญั ติ ดั ง กล่ า ว ส านั ก งานเลขาธิ ก ารคุ รุ ส ภา
จึ ง ได้ จั ด ท าแนวทางการปฏิ บั ติ ต นตามระเบี ย บคุ รุ ส ภา ว่ า ด้ ว ยประมวลจริ ย ธรรมของคณะกรรมการ
และพนักงานเจ้าหน้าที่ของคุรุสภา พ.ศ. 2552 และประมวลจริยธรรมที่เกี่ยวข้อง เพื่อให้เกิดความชัดเจน
และมีคาอธิบายที่เข้าใจง่าย พร้อมยกตัวอย่างพฤติกรรมที่ควรทาหรือไม่ควรทา ดังนี้
 ๑. คณะกรรมการ และพนักงานเจ้าหน้าที่ทุกคน ต้องปฏิบัติหน้าที่โดยยึดมั่นในมาตรฐานจริยธรรม
อันเป็นค่านิยมหลัก ๙ ประการ ดังนี้
 ๑.๑ การยึดมั่นในคุณธรรมและจริยธรรม
 ด้วยการประพฤติและปฏิบัติตนอยู่ในกรอบของกฎหมายและศีลธรรมอันดีตามหลักศาสนา
ที่ตนนับถือ มีความซื่อตรง จริงใจ โดยไม่เอารัดเอาเปรียบผู้อื่น ไม่ใช้เสรีภาพจนเกินเลยล่วงล้าสิทธิของกันและกัน
ไม่ละเลยต่อการที่จะปฏิบัติตามกฎหมาย ไม่ละเมิดความคิดและวัฒนธรรมความเชื่อของผู้อื่น
 ตัวอย่างพฤติกรรม : ควรทา ตัวอย่างพฤติกรรม : ไม่ควรทา
 1. การเคารพในสิทธิศักดิ์ศรีของมนุษยโดยเทาเทียมกัน 1. แสดงออกทางกริยา และวาจาดูหมิ่นผู้อื่น
 2. การยอมรับความแตกตางทางความคิด 2. ไม่ยอมรับความแตกตางทางความคิด
 3. ความเคารพสิทธ ิ์ในการแสดงความคิดเห็นของผูอื่น 3. ไม่รับฟังความคิดเห็นของผูอื่น
 4. การตระหนักและแสดงความรับผิดชอบตอสาธารณะ 4. ใช้เสรีภาพจนเกินเลยล่วงล้าสิทธิของผู้อื่น
 5. การตระหนักในหนาทีข่ องพลเมืองที่มีตอสวนรวม 5. การเห็นแกประโยชนสวนตนโดยไม่คานึงถึงผลกระทบ
 6. การเห็นแกประโยชนสาธารณะมากกวาประโยชน์ ต่อส่วนรวม
 ส่วนบุคคล

 ๑.๒ การมีจิตสานึกที่ดี ซื่อสัตย์ สุจริต และรับผิดชอบ
 ด้วยการปฏิบัติหน้าที่ด้วยความจริงใจ ตรงไปตรงมาตามกฎหมายและตามทานองคลองธรรม
โดยไม่กระทาการแสวงหาประโยชน์โดยมิชอบในงานหรืออาชีพของตนมีจิตสานึกที่ดีต่อการปฏิบัติหน้าที่ที่ได้รับ
มอบหมาย อย่างเต็มความสามารถ และมีความรับผิดชอบต่อหน้าที่ เสียสละ ปฏิบัติหน้าที่ด้วยความรวดเร็ว โปร่งใส
และสามารถตรวจสอบได้
 ตัวอย่างพฤติกรรม : ควรทา ตัวอย่างพฤติกรรม : ไม่ควรทา
 ๑. ปฏิบัติหน้าที่อย่างเต็มความสามารถด้วยความซื่อสัตย์ ๑. แสดงพฤติกรรมหรือกระทาการซึ่งเป็นการขัดกัน
 สุจริต โปร่งใส วางตนเป็นกลาง ไม่แสวงหาผลประโยชน์ ระหว่างผลประโยชน์ส่วนบุคคล กับผลประโยชน์ส่วนรวม
 อันมิชอบในงานไม่ว่าทางตรงหรือทางอ้อม รวมถึงผลประโยชน์ของตาแหน่งหน้าที่ขัดกันเอง
 กรณีปฏิบัติหน้าที่มากกว่าตาแหน่งเดียว
 -2 -
 ตัวอย่างพฤติกรรม : ควรทา ตัวอย่างพฤติกรรม : ไม่ควรทา
 ๒. ให้คาปรึกษาแนะนาผู้อื่นด้วยความซื่อสัตย์ ๒. แสวงหาผลประโยชน์จากข้อมูลหรือสิ่งที่ตนหรือผู้อื่นรู้
 ตรงไปตรงมา ไม่บิดเบือนข้อเท็จจริงอันก่อให้เกิด อันเนื่องจากตาแหน่งหน้าที่การงานและ
 ผลประโยชน์ต่อตนเอง ความรับผิดชอบ
 ๓. อดทนหรือยับยั้งชั่งใจต่อผลประโยชน์อันมิควรได้ ๓. ปฏิเสธ บ่ายเบี่ยง ไม่ตระหนักในหน้าที่และไม่อานวย
 ปฏิบัติหน้าที่ด้วยความถูกต้องชอบธรรมตามกฎหมาย ความสะดวกแก่ผู้รับบริการ
 และตามทานองคลองธรรม ๔. เลี่ยง ปัดหรือปฏิเสธความรับผิดชอบของตนไปให้ผู้อื่น
 4. ปฏิบัติหน้าที่โดยคานึงถึงสิทธิมนุษยชน และศักดิ์ศรี เมื่อเกิดความบกพร่อง หรือพลาดขึ้นในการปฏิบัติงาน
 ของความเป็นมนุษย์ รวมทั้งผลกระทบต่อเศรษฐกิจ ๕. อาศัยช่องว่างทางกฎหมายเพื่อเอื้อต่อการกระทา
 สังคม และสิ่งแวดล้อม ผิดระเบียบปฏิบัติ
 5. รับผิดชอบในผลที่เกิดจากการปฏิบัติหน้าที่ของตน ๖. ใช้เวลาและทรัพยากรของหน่วยงานเพื่อไปทางาน
 พร้อมที่จะรับการตรวจสอบ รับผิดและแก้ไขปรับปรุง ภายนอก ให้ผลประโยชน์กับตนเองและครอบครัว
 เมื่อเกิดความบกพร่องผิดพลาดขึ้น ๗. ลอกหรือนาผลงานของผู้อื่นมาใช้เป็นของตนเอง
 6. เคารพในข้อมูลส่วนบุคคลของบุคคลอื่น โดยหากจะใช้ โดยไม่ได้ระบุแหล่งที่มา
 เปิดเผย หรือถ่ายโอนข้อมูลส่วนบุคคล ของบุคคลอื่น ๘. ใช้สิ่งของ วัสดุอุปกรณ์ หรือซอฟแวร์ในการโจรกรรม
 จะต้องได้รับคายินยอมจากบุคคลนั้นๆ และไม่เป็น ข้อมูลข่าวสาร สร้างหลักฐานเท็จ ละเมิดลิขสิทธิ์
 การละเมิดสิทธิตามกฎหมาย
 7. ระมัดระวังและใส่ใจดูแลรักษาทรัพย์สินของหน่วยงาน
 ๑.๓ การยึดถือประโยชน์ของประเทศชาติเหนือกว่าประโยชน์ส่วนตนและไม่มีผลประโยชน์ทับซ้อน
 ด้วยการแยกเรื่องส่วนตัวออกจากตาแหน่งหน้าที่ ยึดถือประโยชน์ของส่วนรวมเป็นที่ตั้ง
เหนือกว่าประโยชน์ส่วนตัวไม่แสวงหาประโยชน์โดยมิชอบจากตาแหน่งหน้าที่ มีจิตอาสา จิตสาธารณะ และอุทิศตน
ในการปฏิบัติหน้าที่ รวมทั้ง ไม่กระทาการอันมีลักษณะเป็นการขัดกันระหว่างประโยชน์สว่ นบุคคลและประโยชน์
ส่วนรวม
 ตัวอย่างพฤติกรรม : ควรทา ตัวอย่างพฤติกรรม : ไม่ควรทา
 ๑. ปฏิบัติหน้าที่การงานโดยยึดถือประโยชน์ส่วนรวม 1. ใช้ตาแหน่งหน้าที่หรืออิทธิพล เพื่อส่งผลต่อ
 เหนือกว่าประโยชน์ส่วนบุคคล โดยแยกเรื่อง การตัดสินใจของผู้เกี่ยวข้องจนก่อให้เกิด
 ส่วนตัวออกจากหน้าที่การงาน ผลประโยชน์แก่ตนเอง
 2. หลีกเลี่ยงไม่เข้าไปอยู่ในสถานการณ์ที่จะได้ 2. เป็นผู้มีส่วนได้ส่วนเสียในกิจการที่กระทากับ
 ประโยชน์จากการปฏิบิตหน้าที่ของตน หน่วยงานหรื อ ในกิ จ การที่ เ ป็ น การแข่ ง ขั น กั บ
 3. มุ่งมั่น เสียสละ มีจิตสานึกในการปฏิบัติงาน กิจการของหน่วยงานนั้น ไม่ว่าทางตรงหรือ
 หรือให้บริการเพื่อประโยชน์ของประชาชนผู้รับบริการ ทางอ้อม
 4. มีจิตอาสา จิตสาธารณะ โดยเสียสละและอุทิศตน 3. เข้าไปเกี่ยวข้องในการทาธุรกรรมกับคู่สัญญา
 ในการช่วยเหลือสังคมหรือกระทาการอันเป็นประโยชน์ ทีม่ ีความเกี่ยวพันกับตน เช่น ครอบครัว ญาติสนิท
 ต่อส่วนรวม บุคคลที่มีความใกล้ชิด หรือที่ตนเป็นเจ้าของ
 5. รักษาและเสริมสร้างความสามัคคีระหว่างผู้ร่วมงาน หรือหุ้นส่วนแม้สิ้นสุดการทางานในหน่วยงานเดิม
 พร้อมกับให้ความช่วยเหลือเกื้อกูลซึ่งกันและกัน 4. ไม่รักษาและเปิดเผยความลับของหน่วยงาน
 6.ปลูกฝังจิตสานึกเกี่ยวกับความรับผิดชอบต่อสังคม เพื่อประโยชน์ส่วนตนทั้งในระหว่างปฏิบัติงาน
 และสิ่งแวดล้อมให้แก่บุคคลในหน่วยงาน และสิ้นสุดการปฏิบัติงานแล้ว
 ทุกระดับอย่างต่อเนื่อง
 -3 -
 ๑.๔ การยืนหยัดทาในสิ่งที่ถูกต้อง เป็นธรรม และถูกกฎหมาย
 ด้วยการปฏิบัติหน้าที่ให้ถูกต้องชอบธรรม กล้าตัดสินใจและยกย่องผู้ที่ทาในสิ่งที่ถูกต้องชอบธรรม
รับผิดชอบต่อผลการกระทาของตนเอง กล้ายอมรับผลดีและผลเสียที่เกิดจากการกระทาตนเอง และกล้าแสดง
ความคิดเห็นคัดค้านหรือเสนอให้มีการลงโทษผู้ที่ ทาสิ่งที่ไม่ถูกต้อง รวมทั้งไม่ยอมกระทาในสิ่งที่ไม่เหมาะสม
เพียงเพื่อรักษาประโยชน์หรือสถานภาพของตนเอง
 ตัวอย่างพฤติกรรม : ควรทา ตัวอย่างพฤติกรรม : ไม่ควรทา
 ๑. ปฏิบัติงานในหน้าที่ตามกฎหมาย และหลักวิชาการ ๑. ปฏิบัติตามคาขอร้อง คาสั่ง คาขู่หรืออิทธิพลใดๆ
 ๒. กล้ายืนหยัดคัดค้านหรือโต้แย้งคาสั่งที่ไม่ถูกต้อง ในการชักจูงหรือบีบบังคับให้ทุจริตประพฤติมิชอบ
 หรือไม่ชอบด้วยกฎหมายของผู้บังคับบัญชา กระทาผิดหรือกระทาในสิ่งที่ไม่ถูกต้อง
 หรือผู้มีอานาจ ๒. ปฏิบัติหน้าที่เพียงเพื่อให้ผลงานหรืองานเสร็จ
 ๓. รับผิดชอบต่อการตัดสินใจและการกระทาของตนเอง โดยไม่คานึงถึงผลกระทบหรือความเสียหาย
 ตลอดจนสามารถชี้แจงหรืออธิบายในสิ่งที่ตน ที่อาจเกิดขึ้น
 ได้ตัดสินใจและกระทาอย่างมีเหตุผล 3. ละเลย เพิกเฉย หรือปกปิดเมื่อพบเห็นการทุจริต
 4. กล้าแจ้งเหตุหรือร้องเรียนเมื่อพบเห็นการกระทาผิด พฤติมิชอบ การเรียบรับหรือให้สินบนหรือ
 หรือการกระทาที่อาจก่อให้เกิดความเสียหาย ผลประโยชน์ในรูปแบบใดๆ
 แก่หน่วยงาน 4. ปิดบังหรือปฏิเสธการให้ข้อมูลข่าวสารที่ถูกต้อง
 5. เปิดเผยหรือรายงานการทุจริตประพฤติมิชอบ แก่ผู้ปฏิบัติงานที่เกี่ยวข้องและประชาชน
 ต่อผู้มีหน้าที่รับผิดชอบโดยไม่ปล่อยปละละเลย
 6. ยกย่องหรือให้รางวัลแก่ผู้กระทาความดี และกล้าลงโทษ
 ผู้กระทาผิดอย่างเหมาะสมและเป็นธรรม
 ๑.5 การให้บริการแก่ประชาชนด้วยความรวดเร็ว มีอัธยาศัยและไม่เลือกปฏิบัติ
 ด้วยการให้บริการแก่ประชาชนอย่างรวดเร็ว มีอัธยาศัย และปฏิบัติหน้าที่ด้วยความเที่ยงธรรม
เสมอภาค เท่าเทียม โดยมีอัธยาศัยที่ดี ปราศจากอคติ และไม่เลือกปฏิบัติโดยการใช้ความรู้สึกหรือความสัมพันธ์ ส่วนตัว
หรือเหตุผลของความแตกต่าง เช่น เชื้อชาติ ศาสนา เพศ อายุ สภาพร่างกาย สถานะทางเศรษฐกิจสังคม รวมทั้งปฏิบัติหน้าที่
ด้วยความเต็มใจ ใส่ใจ เคารพในศักดิ์ศรี และปฏิบัติต่อทุกคนอย่างให้เกียรติ
 ตัวอย่างพฤติกรรม : ควรทา ตัวอย่างพฤติกรรม : ไม่ควรทา
 ๑. ปฏิบัติหน้าที่ด้วยความเสมอภาค เป็นธรรม ๑. แสดงออกซึ่งกริยาอาการและวาจาในการปฏิบัติงาน
 โดยละเว้นจากการใช้อคติ และวางตัวเป็นกลาง และให้บริการประชาชนโดยมีอคติ ไม่คานึงและยอมรับ
 ทางการเมือง ความแตกต่าง รวมทั้งส่อไปทางดูหมิ่น เหยียดหยาม
 ๒. ปฏิบัติต่อกันด้วยความเคารพ เท่าเทียม ไม่เคารพในศักดิ์ศรีความเป็นมนุษย์
 และให้เกียรติซ่งึ กันและกัน ไม่แบ่งแยกเชื้อชาติ ๒. ปฏิบัติหน้าที่โดยแบ่งพรรคแบ่งพวก แบ่งฝัก แบ่งฝ่าย
 ศาสนา เพศ อายุ สภาพร่างกาย การศึกษา หรือ ที่มีความแตกต่างกัน เช่น ความเชื่อ ทางศาสนา
 สถานะทางสังคม ความคิดเห็นทางการเมือง
 ๓. ปฏิบัติหน้าทีด่ ้านการช่วยเหลือ ควรตระหนักถึง
 กลุ่มที่ต้องได้รับการดูแลโดยเฉพาะ เช่น เด็ก
 สตรีมีครรภ์ ผู้สูงอายุ ผู้พิการหรือผู้ด้อยโอกาส
 ๔. เคารพสิทธิและเสรีภาพตามบทบัญญัติแห่ง
 รัฐธรรมนูญ และตามกฎหมายอื่นอย่างเคร่งครัด
 โดยไม่เลือกปฏิบัติ
 -4 -
 ๑.6 การให้ข้อมูลข่าวสารแก่ประชาชนอย่างครบถ้วน ถูกต้องและไม่บิดเบือนข้อเท็จจริง
 ด้วยการตรวจสอบข้อมูลข่าวสารก่อนการแผยแพร่ โดยข้อมูลข่าวสารต้องมี ความถู กต้ อง
ครบถ้วน ทันเวลาและเกิดประโยชน์
 ตัวอย่างพฤติกรรม : ควรทา ตัวอย่างพฤติกรรม : ไม่ควรทา
 ๑. ตรวจสอบความถูกต้องแม่นยาของข่าวสารก่อน ๑. เผยแพร่ขอ้ มูลข่าวสารที่ได้รับมาโดยทันที
 เผยแพร่ประชาสัมพันธ์ โดยควบคุมขนาดของ ไม่ผ่านกระบวนการตรวจสอบความถูกต้องข้อมูล
 ความคลาดเคลื่อนที่ปนมา ให้มีความคลาดเคลื่อน
 น้อยที่สุด
 ๒. เผยแพร่ข้อมูลข่าวสารที่ทันสมัย (up to date)
 และทันต่อความต้องการของ ผู้ใช้
 ๓. เผยแพร่ข้อมูลข่าวสารมีความสมบูรณ์
 ครบถ้วน (completeness) ข้อมูลที่เก็บรวบรวม
 มาต้องเป็นข้อมูลที่ให้ข้อเท็จจริง (facts) หรือข่าวสาร
 (information) ที่ครบถ้วนทุกด้านทุกประการ
 ไม่ขาดส่วนหนึ่งส่วนใดไปทาให้นาไปใช้การไม่ได้
 4. ดาเนินการให้ข้อมูลข่าวสารอย่างต่อเนื่อง(continuity)
 ต่อเนื่อง (continuity)
 ๑.7 การมุ่งผลสัมฤทธิ์ของงาน รักษามาตรฐาน มีคุณภาพ โปร่งใส และตรวจสอบได้
 ด้วยการปฏิบัติหน้าที่ด้วยความรับผิดชอบมุ่งมั่น ขยัน อุทิศตน และอดทน เพื่อให้บรรลุ
ผลสัมฤทธิ์ตามเป้าหมายอย่างมีประสิทธิภาพ ประสิทธิผล และคานึงถึงประโยชน์และความคุ้มค่าในการใช้
ทรัพยากรของรัฐ รวมทั้งปฏิบัติงาน และพัฒนางานเพื่อให้ได้ผลงานที่มีคุณภาพดีกว่าเดิมและมีมาตรฐานสูง
 ตัวอย่างพฤติกรรม : ควรทา ตัวอย่างพฤติกรรม : ไม่ควรทา
 ๑. ปฏิบัติหน้าที่ด้วยความรับผิดชอบและเอาใจใส่ในหน้าที่ ๑. ขาดสานึกความรับผิดชอบในหน้าที่ของตนและหน้าที่
 เพื่อให้งานบรรลุผลสัมฤทธิ์ ตามวัตถุประสงค์และ ต่อเพื่อนร่วมงาน
 เป้าหมาย ๒. ใช้ทรัพยากรของหน่วยงานโดยสิ้นเปลือง และ
 ๒. ใช้ทรัพยากร งบประมาณและทรัพย์สินของหน่วยงาน เบียบดบังนามาใช้เพื่อประโยชน์ส่วนตัว
 อย่างประหยัดและคุ้มค่า และเป็นไปเพื่อประโยชน์ ๓. ละเลย เพิกเฉยในการปฏิบัติงานตามมาตรฐาน
 ของหน่วยงาน การทางานของทีมงานและหน่วยงาน
 ๓. ปฏิบัติงานในหน้าที่ให้ทันเวลาและสถานการณ์พร้อมรับ ๔. ละทิ้งงานในหน้าที่ หรือหาวิธีการให้งานในส่วนที่ตน
 การเปลี่ยนแปลง รับผิดชอบไปให้เพื่อนร่วมงานทาแทนเมื่อเห็นว่า
 ๔. กาหนดมาตรฐานหรือเป้าหมายในการทางาน งานนั้น อาจไม่สาเร็จภายในระยะเวลาที่กาหนดหรือ
 ติดตามและประเมินผลงานของตนเองอยู่เสมอ งานนั้นมีความยุ่งยากซับซ้อน มีปัญหาอุปสรรค หรือ
 ๕. มีความมุ่งมั่นในการพัฒนาและรักษามาตรฐาน กรณีอื่นๆ
 การปฏิบัติงาน โดยปรับปรุงพัฒนาตนเองอย่างต่อเนื่อง
 แสวงหาวิธีปฏิบัติงานให้บรรลุผลสาเร็จ และเลือกใช้
 เทคโนโลยีที่เหมาะสม
 ๖. รับฟังความคิดเห็น พร้อมชี้แจงและอธิบายเหตุผล
 ให้แก่ประชาชนผู้รับบริการ ผู้ร่วมงานและผู้เกี่ยวข้อง
 -5 -
 ตัวอย่างพฤติกรรม : ควรทา ตัวอย่างพฤติกรรม : ไม่ควรทา
 ๗. มีการคิดวิเคราะห์ คานวณผลลัพธ์และผลการทบ
 อย่างรอบด้าน เพื่อให้ผลการดาเนินงานมีความคุ้มค่า
 และเกิดประโยชน์สูงสุด
 ๘. พัฒนาตนเองทางด้านวิชาชีพและด้านอื่นที่เกี่ยวข้อง
 ให้ทันต่อการพัฒนาทางวิทยาการ เทคโนโลยี และด้านอื่นๆ
 ๑.8 การยึดมั่นในระบอบประชาธิปไตยอันมีพระมหากษัติย์ทรงเป็นประมุข
 ด้วยการยึดมั่นในระบอบประชาธิปไตยอันมีพระมหากษัติย์ทรงเป็นประมุข และไม่แสดง
การต่อต้านหรือกระทาการอันอาจเป็นปฏิปักษ์ต่อการปกครองระบอบประชาธิปไตยอันมีพระมหากษัตริย์
ทรงเป็นประมุข
 ตัวอย่างพฤติกรรม : ควรทา ตัวอย่างพฤติกรรม : ไม่ควรทา
 ๑. แสดงออกถึงความเชื่อมั่นและสนับสนุนการปกครอง ๑. แสดงการต่อต้านหรือกระทาการอันอาจเป็นปฏิปักษ์
 แบบประชาธิปไตยอันมีพระมหากษัตริย์ ต่อการปกครองระบอบประชาธิปไตย
 ทรงเป็นประมุข อันมีพระมหากษัตริย์ทรงเป็นประมุข

 ๑.๙ การยึดมั่นในหลักจรรยาวิชาชีพขององค์กร
 ด้วยการประพฤติปฏิบัติตนตามหลักจรรยาวิชาชีพขององค์กรที่องค์กรวิชาชีพได้กาหนดขึ้น
 ตัวอย่างพฤติกรรม : ควรทา ตัวอย่างพฤติกรรม : ไม่ควรทา
 ๑. ประพฤติปฏิบัติตนตามหลักจรรยาวิชาชีพ ๑. ฝ่าฝืน หลีกเลี่ยง ละเลยการประพฤติปฏิบัติตน
 ตามหลักจรรยาวิชาชีพ
 ๒. คณะกรรมการ และพนักงานเจ้าหน้าที่ทุกคน ต้องปฏิบัติหน้าที่โดยยึดมั่นในมาตรฐานจริยธรรม
ขององค์กร ๑๑ ประการ ดังนี้
 ๒.๑ จงรักภักดีต่อชาติ ศาสนาและพระมหากษัตริย์
 ด้วยการยึดมั่นในสถาบันหลักของประเทศ อันได้แก่ ชาติ ศาสนา พระมหากษัตริย์
แสดงออกถึงความภูมิใจในชาติ ยึดถือผลประโยชน์ของประเทศชาติเป็นสาคัญ ยึดมั่นและพิทักษ์รักษาไว้
ซึ่งเอกราชและอธิปไตยของชาติ ให้คงอยู่อย่างมีเกียรติภูมิ ปฏิบัติตามหลักศาสนาที่ตนนับถือและเคารพใน
ความแตกต่ า งของการนั บ ถื อ ศาสนา ปฏิ บั ติ ต ามรั ฐ ธรรมนู ญ และกฎหมาย เทิ ด ทู น รั ก ษาไว้ ซึ่ ง สถาบั น
พระมหากษัตริย์
 ตัวอย่างพฤติกรรม : ควรทา ตัวอย่างพฤติกรรม : ไม่ควรทา
 ๑. มีความภาคภูมิใจในความเป็นไทย ปกป้อง ดูแล ๑. แสดงออกในลักษณะการดูหมิ่น เหยียดหยาม หรือกระทา
 รักษาผลประโยชน์และความมั่นคงของชาติ การอันเป็นการกระทบกระเทือนหรือเป็นการทาลาย
 ๒. มีส่วนร่วมในการพัฒนาประเทศให้เจริญก้าวหน้า ความมั่นคงของชาติ
 ๓. ประพฤติตนอยู่ในกรอบศีลธรรมอันดี และนา ๒. กระทาการอันเป็นการให้ร้ายหรือก่อให้เกิด
 หลักธรรมตามศาสนาที่ตนนับถือมาประกอบ ความเสื่อมเสียต่อภาพลักษณ์ของประเทศ และแสดงออก
 การปฏิบัติงาน ในลักษณะที่สื่อไปในการดูแคลนหรือด้อยค่า
 ความเป็นไทย
 -6 -

 ตัวอย่างพฤติกรรม : ควรทา ตัวอย่างพฤติกรรม : ไม่ควรทา
 ๔. ส่งเสริม สนับสนุนให้มีการปฏิบัติศาสนกิจ สืบทอด ๓. แสดงกิริยาวาจาหรืออาการในเชิงลบหลู่ดูแคลน
 และทานุบารุงศาสนา หรือด้อยค่า ศาสนาใดศาสนาหนึ่ง
 4. ขัดขวางการทานุบารุงศาสนาและการปฏิบัติศาสนกิจ
 5. แสดงออกด้วยกิริยาวาจา หรือการกระทาในลักษณะ
 ที่ไม่ใช้เกียรติหรือไม่จงรักภักดีต่อสถาบันกษัตริย์
 ๒.๒ เปนแบบอยางที่ดีในการรักษาไวและปฏิบัติตามรัฐธรรมนูญแหงราชอาณาจักรไทยทุกประการ
 ด้ วยการประพฤติ ตนเปนแบบอย างที่ ดี ในการรั ก ษาไว และปฏิ บั ติ ตามรั ฐ ธรรมนู ญ
แหงราชอาณาจักรไทยทุกประการ
 ตัวอย่างพฤติกรรม : ควรทา ตัวอย่างพฤติกรรม : ไม่ควรทา
 ๑. ประพฤติตนเปนแบบอยางที่ดีในการรักษาไวและ ๑. ประพฤติตนหรือกระทาการใดๆ อันขัดต่อ
 ปฏิบัติตามรัฐธรรมนูญแหงราชอาณาจักรไทย รัฐธรรมนูญแหงราชอาณาจักรไทย
 ทุกประการ
 ๒.๓ เปนแบบอยางที่ดีในการเปนพลเมืองดี เคารพและปฏิบัติตามกฎหมายอยางเครงครัด
 ด้วยการดารงตนเป็นแบบอย่างที่ดี โดยน้อมนาพระบรมราโชวาท หลักปรัชญาเศรษฐกิจพอเพียง
หลักคาสอนทางศาสนา จรรยาวิชาชีพ มาใช้ในการดาเนินชีวิต รักษาภาพลักษณ์ของหน่วยงานของรัฐ รักษาเกียรติศักดิ์
ของความเป็นเจ้าหน้าที่ของรัฐที่ดี รักษาชื่อเสียงและภาพลักษณ์ของหน่วยงานของรัฐโดยรวม รวมทั้งปฏิบัติตนเป็นพลเมืองดี
ในระบอบประชาธิปไตยด้วยการเคารพกฎหมายและระเบียบวินัยหรือข้อบังคับขององค์การมหาชน
 ตัวอย่างพฤติกรรม : ควรทา ตัวอย่างพฤติกรรม : ไม่ควรทา
 ๑. ดารงตนเป็นเจ้าหน้าที่ของรัฐที่ดี มีความภาคภูมิใจ ๑. ประพฤติตนอันก่อให้เกิดความเสื่อมเสียต่อตาแหน่ง
 และเคารพตนเองในการปฏิบัติหน้าที่ในหน่วยงานของรัฐ หน้าที่และหน่วยงาน
 ๒. ประพฤติตนให้เหมาะสมกับการเป็นผู้ปฏิบัติงาน ๒. ฝ่าฝืน หลีกเลี่ยง ละเลย การปฏิบัติตามระเบียบ
 ปฏิบัติ กฎหมาย จรรยาบรรณตามวิชาชีพ มาตรฐาน
 ในหน่วยงานของรัฐ ทั้งกิริยามารยาท การวางตน
 หรือข้อบังคับหรือข้อกาหนดเกี่ยวกับจริยธรรม
 เพื่อสร้างความน่าเชื่อถือให้แก่ตนเองและหน่วยงาน ของหน่วยงาน
 ๓. พึงระลึกอยู่เสมอในการเป็นเจ้าหน้าที่ของรัฐ
 ที่จะต้องประพฤติปฏิบัติตนให้เป็นที่ยอมรับเชื่อถือ
 และไว้วางใจของประชาชน
 ๔. ปฏิบัติตนตามหน้าที่ของพลเมืองที่ดี เคารพสิทธิ
 เสรีภาพของบุคคล คานึกถึงความต่างในทาง
 ความคิดเห็น ปฏิบัติตามกฎหมาย มีวินัย ใส่ใจ
 ส่วนรวม และรักษาไว้ซึ่งวัฒนธรรมและ
 ขนบธรรมเนียมอันดีงาม
 -7 -
 ๒.๔ ไม่ประพฤติตนอันอาจก่อให้เกิดความเสื่อมเสียต่อเกียรติภูมิของตาแหน่งหน้าที่
 ด้วยการปฏิบัติหน้าที่ตามหลักธรรมาภิบาลในการปฏิบัติงาน
 ตัวอย่างพฤติกรรม : ควรทา ตัวอย่างพฤติกรรม : ไม่ควรทา
 ๑. ประพฤติตนเป็นแบบอย่างที่ดี ๑. ประพฤติปฏิบัติตนอันอาจก่อให้เกิดความเสื่อมเสีย
 ๒. ไม่ประพฤติปฏิบัติตนอันอาจก่อให้เกิด ต่อเกียรติภูมิของตาแหน่งหน้าที่
 ความเสื่อมเสียต่อเกียรติภูมิของตาแหน่งหน้าที่ ๒. ไม่ปฏิบัติหน้าที่ตามระเบียบข้อบังคับที่กาหนด

 ๒.5 ปฏิบัติหนาที่อยางเต็มกาลังความสามารถดวยความเสียสละ ทุมเทสติปญญา ความรู
ความสามารถใหบรรลุผลสาเร็จและมีประสิทธิภาพตามภาระหนาที่ที่ไดรับมอบหมายเพื่อใหเกิดประโยชนสูงสุด
แกประเทศชาติและประชาชน
 ด้ว ยการตระหนักในสิทธิห น้าที่ ความรับผิ ดชอบ ส านึกในความรับผิ ดชอบต่อสังคม
ใส่ใจต่อปัญหาสาธารณะ
 ตัวอย่างพฤติกรรม : ควรทา ตัวอย่างพฤติกรรม : ไม่ควรทา
 ๑. มีความกระตือรือร้นในการปฏิบัติงาน ๑. หลีกเลี่ยงการปฏิบัติงานในหน้าที่ความรับผิดชอบ
 ๒. ใช้ทรัพยากรในการปฏิบัติงานอย่างคุ้มค่า โดยไม่เหตุอันควร
 หรือบริหารจัดการทรัพยากรของหน่วยงาน
 ที่มีจากัด ให้เกิดประโยชน์สูงสุดแก่ส่วนรวม
 ๒.6 มุ่งแก้ปั ญหาความเดื อดร้ อนของประชาชนด้ วยความเป็นธรรม รวดเร็ ว และมุ่ งเสริ มสร้ าง
ความเข้าใจอันดีระหว่างหน่วยงานและผู้เกี่ยวข้องทั่วไป
 ด้ ว ยการรั บ ฟั ง ปั ญ หาความเดื อ ดร้ อ นของประชาชน และแสดงความกระตื อ รื อ ล้ น
ในการดาเนิ นการเพื่อบรรเทาหรื อเยี ยวยาแก้ไขปัญหาความเดื อดร้ อน ด้วยความรวดเร็วตามอานาจหน้ าที่
รับผิดชอบ
 ตัวอย่างพฤติกรรม : ควรทา ตัวอย่างพฤติกรรม : ไม่ควรทา
 ๑. ตั้งใจรับฟังปัญหาความเดือดร้อนของประชาชน ๑. ปฏิเสธการรับฟังปัญหาความเดือดร้อน
 หรือผู้รับบริการ ของประชาชนที่ไม่อยู่ในหน้าที่ความรับผิดชอบ
 ๒. เร่งรัด ดาเนินการตามอานาจหน้าที่รับผิดชอบ ๒. ประสานการดาเนินการในการบรรเทาหรือ
 หรือประสานการดาเนินการในการบรรเทา เยียวยาแก้ไขปัญหาความเดือดร้อนของ
 หรือเยียวยาแก้ไขปัญหาความเดือดร้อน ผู้รับบริการหรือประชาชนเฉพาะเรื่องที่อยู่ใน
 ของผู้รับบริการหรือประชาชน ด้วยความรวดเร็ว หน้าที่ ความรับผิดชอบ
 ๓. อานวยความสะดวกในการให้บริการ
 -8 -
 ๒.7 ปฏิบัติหนาที่ดวยความสุภาพ เรียบรอยมีอัธยาศัยอันดี
 ด้วยการเคารพให้เกียรติผู้ร่วมงาน ผู้รับบริการ และผู้บังคับบัญชา
 ตัวอย่างพฤติกรรม : ควรทา ตัวอย่างพฤติกรรม : ไม่ควรทา
 ๑. ปฏิบัติหนาที่ดวยความสุภาพเรียบรอย ๑. ปฏิบัติหนาที่ดวยความไม่สุภาพ
 ๒. มีอัธยาศัยอันดีต่อเพื่อนผู้ร่วมงาน ๒. ไม่เคารพให้เกียรติต่อผู้ร่วมงาน ผู้รับบริการ
 หรือผู้บังคับบัญชา

 ๒.8 รั ก ษาความลั บ ที่ ไ ดจากการปฏิ บั ติ ห นาที่ แ ละการเปิ ด เผยขอมู ล ที่ เ ปนความลั บ
จะกระทาได้ต่อเมื่อไดรับอนุญาตจากผูมีอานาจหนาที่หรือเปนไปตามกฎหมายเทานั้น
 ด้ ว ยการไม่ เ ปิ ด เผยข้ อ มู ล ที่ เ ป็ น ความลั บ หรื อ ข้ อ มู ล ที่ อ าจกระทบต่ อ สิ ท ธิ ห รื อ เกิ ด
ความเสียหายต่อผู้อื่น
 ตัวอย่างพฤติกรรม : ควรทา ตัวอย่างพฤติกรรม : ไม่ควรทา
 ๑. รักษาความลับที่ไดจากการปฏิบัติหนาที่ ทั้งในระหว่าง ๑. ไม่เปิดเผยขอมูลที่เปนความลับของหน่วยงาน
 ปฏิบัติงานในหน่วยงาน และสิ้นสุดการทางานแล้ว ทั้งในระหว่างปฏิบัติงานในหน่วยงาน และสิ้นสุด
 การทางานแล้ว
 ๒.9 ประพฤติตนใหสามารถทางานรวมกับผูอื่นดวยความสุภาพ มีน้าใจ มีมนุษยสัมพันธอันดี
รักษาและเสริมสรางความสามัคคีระหวางกัน และใหความชวยเหลือเกื้อกูลซึ่งกันและกันในทางที่ชอบ
 ด้วยการเคารพในสิทธิศักดิ์ศรีของมนุษยโดยเทาเทียมกัน ยอมรับและเข้าใจความแตกตาง
ทางความคิด วัฒนธรรมความเชื่อของแต่ละบุคคล
 ตัวอย่างพฤติกรรม : ควรทา ตัวอย่างพฤติกรรม : ไม่ควรทา
 ๑. มีมนุษยสัมพันธอันดี สุภาพ และมีน้าใจต่อผู้ร่วมงาน ๑. มีพฤติกรรมสร้างความขัดแย้ง หรือทาลาย
 และผู้รับบริการ ความสามัคคีระหว่างกัน
 ๒. รักษาและเสริมสรางความสามัคคีระหวาง ๒. ปฏิบัติงานตนไม่สุภาพต่อผู้ร่วมงาน และผู้รับบริการ
 ผู้ร่วมงาน
 ๓. ใหความชวยเหลือเกื้อกูลซึ่งกันและกัน
 ในทางที่ชอบ
 -9 -
 ๒.10 ไมใชสถานะหรื อต าแหนงหนาที่แสวงหาผลประโยชนสาหรั บตนเองหรื อผู อื่น โดยมิชอบ
ไมว่าจะเป็นประโยชนในทางทรั พยสินหรื อไมก็ตาม ตลอดจนไมรับของขวัญ ของกานัลหรือประโยชนอื่นใด
จากผูประกอบวิชาชีพทางการศึกษาหรือบุคคลที่เกี่ยวของ เพื่อประโยชนตาง ๆ อันอาจจะเกิดจากการปฏิบัติ
หนาที่ของตน เวนแต่เปนการไดมาจากการใหโดยธรรมจรรยาหรือการใหตามประเพณี
 ด้วยการไม่รับไม่ให้ของขวัญ ของกานัลหรือประโยชนอื่นใดจากผูประกอบวิชาชีพทางการศึกษา
หรือบุคคลที่เกี่ยวของ เพื่อประโยชนตาง ๆ อันอาจจะเกิดจากการปฏิบัติหนาที่ของตน
 ตัวอย่างพฤติกรรม : ควรทา ตัวอย่างพฤติกรรม : ไม่ควรทา
 ๑. ไมรับของขวัญ ของกานัลหรือประโยชนอื่นใด ๑. ใชสถานะหรือตาแหนงหนาที่แสวงหา
 จากผูประกอบวิชาชีพทางการศึกษาหรือบุคคล ผลประโยชน์สาหรับตนเองหรือผูอื่น โดยมิชอบ
 ที่เกี่ยวของ
 ๒.1๑ ไมปดบั ง ขอมู ล ที่ จาเปนในการปฏิบั ติ งานแกเพื่อ นรวมงาน และไมน าผลงาน
ของผูอื่นมาแอบอางเปนผลงานของตน
 ด้วยการสนับสนุนข้อมูลที่จาเป็นในการปฏิบัติงานแก่ เพื่อนรวมงาน และให้เกียรติ
เจ้าของแหล่งข้อมูลที่นามาใช้
 ตัวอย่างพฤติกรรม : ควรทา ตัวอย่างพฤติกรรม : ไม่ควรทา
 ๑. สนับสนุนข้อมูลที่จาเปนในการปฏิบัติงาน ๑. ปดบังขอมูลที่จาเปนในการปฏิบัติงาน
 แกเพื่อนรวมงาน แกเพื่อนรวมงาน
 ๒. ไมนาผลงานของผูอื่นมาแอบอางเปนผลงาน ๒. นาผลงานของผูอื่นมาแอบอางเปนผลงาน
 ของตน ของตน

 ทั้งนี้ คณะกรรมการ และพนักงานเจ้าหน้าที่ ต้องประพฤติปฏิบัติตนอยู่ในกรอบประมวลจริยธรรมฯ
อย่างเคร่งครัด ตลอดจนเป็นแบบอย่างที่ดี ควรแก่การยกย่อง ให้เป็นที่ประจักษ์ต่อสาธารณะชนทั่วไป ทั้งนี้ให้ประธาน
กรรมการคุรุสภา กากับดูแลการประพฤติปฏิบัติตนของคณะกรรมการและให้เลขาธิการคุรุสภา กากับดูแลการประพฤติ
ปฏิบั ติตนของพนั กงานเจ้ าหน้ าที่ ให้เป็ นไปตามประมวลจริธรรม ตามระเบียบคุรุสภา ว่าด้วยประมวลจริยธรรม
ของคณะกรรมการและพนักงานเจ้าหน้าที่ของคุรุสภา พ.ศ. 2552

 ....................................................................
 - 10 -

ช่องทางการติดต่อสอบถามให้คาปรึกษาตอบคาถามทางจริยธรรม

 ช่องทางที่ 1
 โทร 022806676

 ช่องทางที่ ๒
 ไปรษณีย์อเิ ล็กทรอนิกส์ hr_ksp@ksp.or.th