สิ่งที่ส่งมาด้วย

ด่วนที่สุด
ที่ นร ๐๕๐๕/๑๐๘๕๖ สำนักเลขาธิการคณะรัฐมนตรี
 ทำเนียบรัฐบาล กทม. ๑๐๓๐๐
 ๒๒ พฤษภาคม ๒๕๖๙
เรื่อง ขอทบทวนมติคณะรัฐมนตรีเมื่อวันที่ ๑๑ กรกฎาคม ๒๕๖๐ เกี่ยวกับหลักเกณฑ์การสรรหาประธานกรรมการ
 และกรรมการในคณะกรรมการองค์การมหาชน และผู้อำนวยการองค์การมหาชน
เรียน เลขาธิการ ก.พ.ร.
 กรรมการและเลขานุการคณะกรรมการพัฒนาและส่งเสริมองค์การมหาชน
อ้างถึง หนังสือคณะกรรมการพัฒนาและส่งเสริมองค์การมหาชน ด่วนที่สุด ที่ นร ๑๒๐๐/๓๘
 ลงวันที่ ๑๑ พฤษภาคม ๒๕๖๙
สิ่งที่ส่งมาด้วย สำเนาหนังสือกระทรวงการคลัง ด่วนที่สุด ที่ กค ๐๒๐๖/๖๐๒๗ ลงวันที่ ๑๙ พฤษภาคม ๒๕๖๙
 ตามทีค่ ณะกรรมการพัฒนาและส่งเสริมองค์การมหาชนได้ขอให้นำเสนอคณะรัฐมนตรีพิจารณา ดังนี้
 ๑. ให้ ค วามเห็ น ชอบให้ ท บทวนมติ ค ณะรั ฐ มนตรี เ มื ่ อ วั น ที ่ ๑๑ กรกฎาคม ๒๕๖๐
[เรื่อง ผลการดำเนินการตามมาตรา ๕/๘ แห่งพระราชบัญญัติองค์การมหาชน (ฉบับที่ ๒) พ.ศ. ๒๕๕๙]
เฉพาะส่วนที่เกี่ยวกับหลักเกณฑ์การสรรหาประธานกรรมการและกรรมการในคณะกรรมการองค์การมหาชน
และผู้อำนวยการองค์การมหาชน และให้ใช้หลักเกณฑ์การสรรหาประธานกรรมการและกรรมการในคณะกรรมการ
องค์การมหาชน และผู้อำนวยการองค์การมหาชน ตามมติคณะกรรมการพัฒนาและส่งเสริมองค์การมหาชน
ในการประชุมครั้งที่ ๒/๒๕๖๙ เมื่อวันที่ ๕ พฤษภาคม ๒๕๖๙
 ๒. มอบหมายให้รัฐมนตรีที่กำกับดูแลองค์การมหาชนทุกท่านตรวจสอบและเร่งรัดการแต่งตั้ง
ประธานกรรมการและกรรมการในคณะกรรมการองค์การมหาชน และผู้อำนวยการองค์การมหาชนให้แล้วเสร็จ
ภายในระยะเวลาที่กฎหมายกำหนดไว้อย่างเคร่งครัดตามนัยมติคณะรัฐมนตรีเมื่อวันที่ ๑๖ มีนาคม ๒๕๖๔
(เรื่อง การแต่งตั้งกรรมการตามกฎหมาย/กรรมการและผู้บริหารองค์การมหาชน) และให้รัฐมนตรีที่กำกับดูแล
องค์การมหาชนที่ยังไม่สามารถแต่งตั้งประธานกรรมการและ/หรือกรรมการ รวมถึงผู้อำนวยการองค์การมหาชน
ได้เร่งรัดกระบวนการสรรหาให้แล้วเสร็จโดยด่วน
ความละเอียดแจ้งแล้ว นั้น
 กระทรวงการคลัง ได้เสนอความเห็นไปเพื่อประกอบการพิจารณาของคณะรัฐ มนตรี ด้ว ย
ความละเอียดปรากฏตามสำเนาหนังสือที่ส่งมาด้วยนี้
 คณะรัฐมนตรีได้มีมติเมือ่ วันที่ ๑๙ พฤษภาคม ๒๕๖๙ เห็นชอบทั้ง ๒ ข้อ ตามที่คณะกรรมการ
พัฒนาและส่งเสริมองค์การมหาชนเสนอ
 จึ งเรี ยนมาเพี ่ อโปรดทราบ ทั ้ งนี ้ สำนั กเลขาธิ การคณะรั ฐมนตรี ได้ แจ้ งให้ ร ั ฐมนตรี ท ุ กท่ าน
และผู้ที่เกี่ยวข้องตามบัญชีแนบท้ายทราบด้วยแล้ว
 ขอแสดงความนับถือ

 (นางสาววรรณี ตั้งอารมณ์มั่น)
 ผู้อำนวยการกองพัฒนายุทธศาสตร์และติดตามนโยบายพิเศษ ปฏิบัติราชการแทน
 เลขาธิการคณะรัฐมนตรี
กองพัฒนายุทธศาสตร์และติดตามนโยบายพิเศษ สําเนาถูกต้อง
โทร. ๐ ๒๒๘๐ ๙๐๐๐ ต่อ ๑๗๔๓ (สุดารัตน์), ๑๕๒๒ (สมจิตร)
โทรสาร ๐ ๒๒๘๐ ๑๔๔๖ www.soc.go.th (นางสาวแก้วตา จอนเจ๊ก)
ไปรษณีย์อิเล็กทรอนิกส์ saraban@soc.go.th นั ก พั ฒนาระบบราชการปฏบิตักิาร
 บัญชีรายชื่ อผู้ ที่ เกี่ยวข้ องซึ่ งได้แจ้ งเรื่ อง ขอทบทวนมติ คณะรัฐมนตรีเมื ่ อวั นที่ ๑๑ กรกฎาคม ๒๕๖๐
เกี่ยวกับหลักเกณฑ์การสรรหาประธานกรรมการและกรรมการในคณะกรรมการองค์การมหาชน และผู้อำนวยการ
องค์การมหาชน ให้ทราบ ดังนี้
 --------------------------------------------
 ๑. รองนายกรัฐมนตรี (นายปกรณ์ นิลประพันธ์)
 ประธานกรรมการพัฒนาและส่งเสริมองค์การมหาชน
 ๒. เลขาธิการนายกรัฐมนตรี
 ๓. ผู้อำนวยการสำนักงบประมาณ
 ๔. เลขาธิการคณะกรรมการกฤษฎีกา
 ๕. เลขาธิการ ก.พ.
 ๖. เลขาธิการสภาพัฒนาการเศรษฐกิจและสังคมแห่งชาติ
 ต ้นเรือ่ ง

นร ๑๒๐๐/๓๘

 ๑๑
 สําเนาถูกต้อง

 (นางสาวแก้วตา จอนเจ๊ก)
นักพัฒนาระบบราชการปฏิบัติการ
 สิ่งที่ส่งมาด้วย ๑

 สถานะการสรรหาประธานกรรมการและกรรมการในคณะกรรมการองค์การมหาชน
 และผูอ้ ำนวยการองค์การมหาชน
๑. การสรรหาประธานกรรมการ กรรมการผู้ทรงคุณวุฒิ ข้อมูล ณ วันที่ ๕ พฤษภาคม ๒๕๖๙
 ความคืบหน้าการสรรหา
 องค์การมหาชน อยู่ระหว่าง อยู่ระหว่าง
 คณะกรรมการสรรหา รัฐมนตรีพิจารณา
 ๑.๑ องค์การมหาชนที่จัดตั้งตามพระราชบัญญัติองค์การมหาชน พ.ศ. ๒๕๔๒ และที่แก้ไขเพิ่มเติม
 ๑.๑.๑ สรรหาทั้งคณะ
 ๑) สถาบันพัฒนาองค์กรชุมชน (องค์การมหาชน) (พอช.)
 - ประธานกรรมการและกรรมการผู้ทรงคุณวุฒิครบวาระ
 เมื่อวันที่ ๒๗ ก.ย. ๖๘ 🗸
 - คณะกรรมการเดิมรักษาการมาแล้ว ๗ เดือน
 ๒) สถาบันวิจัยแสงซินโครตรอน (องค์การมหาชน) (สซ.)
 - ประธานกรรมการและกรรมการผู้ทรงคุณวุฒิครบวาระ
 เมื่อวันที่ ๒๒ พ.ย. ๖๘ 🗸
 - คณะกรรมการเดิมรักษาการมาแล้ว ๕ เดือน
 ๓) ศูนย์มานุษยวิทยาสิรินธร (องค์การมหาชน) (ศมส.)
 - ประธานกรรมการและกรรมการผู้ทรงคุณวุฒิครบวาระ
 เมื่อวันที่ ๒๙ พ.ย. ๖๘ 🗸
 - คณะกรรมการเดิมรักษาการมาแล้ว ๕ เดือน
 ๔) สถาบันวิจัยและพัฒนาเทคโนโลยีระบบราง
 (องค์การมหาชน) (สทร.)
 - ประธานกรรมการและกรรมการผู้ทรงคุณวุฒิครบวาระ 🗸
 เมื่อวันที่ ๗ ก.พ. ๖๙
 - คณะกรรมการเดิมรักษาการมาแล้ว ๓ เดือน
 ๕) สถาบันส่งเสริมความปลอดภัย อาชีวอนามัย และ
 สภาพแวดล้อมในการทำงาน (องค์การมหาชน) (สสปท.)
 - ประธานกรรมการและกรรมการผู้ทรงคุณวุฒิครบวาระ 🗸
 เมื่อวันที่ ๗ มี.ค. ๖๙
 - คณะกรรมการเดิมรักษาการมาแล้ว ๒ เดือน
 ๖) สถาบันวิจัยดาราศาสตร์แห่งชาติ (องค์การมหาชน)
 (สดร.)
 - ประธานกรรมการและกรรมการผู้ทรงคุณวุฒิครบวาระ
 เมื่อวันที่ ๑๓ มี.ค. ๖๙ 🗸
 - คณะกรรมการเดิมรักษาการมาแล้ว ๒ เดือน
 ๒

 ความคืบหน้าการสรรหา
 องค์การมหาชน อยู่ระหว่าง อยู่ระหว่าง
 คณะกรรมการสรรหา รัฐมนตรีพิจารณา
๑.๑.๒ สรรหาเฉพาะราย
๑) สถาบันทดสอบทางการศึกษาแห่งชาติ (องค์การมหาชน) 🗸
 (สทศ.) (อยู่ระหว่างรัฐมนตรี
 กรรมการผู้ทรงคุณวุฒิ ๑ ราย พ้นจากตำแหน่ง พิจารณาตามมติ ครม.
 วันที่ ๑ มี.ค. ๖๘ ๑๑ ก.ค. ๖๐ เนื่องจาก
 การสรรหาเกินกรอบ
 ระยะเวลาที่กำหนด)
๒) องค์การบริหารการพัฒนาพื้นที่พิเศษเพื่อการท่องเที่ยว
 อย่างยั่งยืน (องค์การมหาชน) (อพท.) 🗸
 กรรมการผู้ทรงคุณวุฒิ ๑ ราย พ้นจากตำแหน่ง
 วันที่ ๑๗ ก.ค. ๖๘
๓) สำนักงานพัฒนาเทคโนโลยีอวกาศและภูมิสารสนเทศ
 (องค์การมหาชน) (สทอภ.)
 กรรมการผู้ทรงคุณวุฒิ ๑ ราย พ้นจากตำแหน่ง 🗸
 วันที่ ๒๗ ส.ค. ๖๘
๔) โรงพยาบาลบ้านแพ้ว (องค์การมหาชน) (รพบ.)
 กรรมการผู้ทรงคุณวุฒิ ๑ ราย พ้นจากตำแหน่ง 🗸
 วันที่ ๔ ต.ค. ๖๘
๕) สถาบันสารสนเทศทรัพยากรน้ำ (องค์การมหาชน)
 (สสน.) กรรมการผู้ทรงคุณวุฒิ ๑ ราย พ้นจากตำแหน่ง 🗸
 วันที่ ๒๓ ธ.ค. ๖๘
๖) สำนักงานพิพิธภัณฑ์เกษตรเฉลิมพระเกียรติ
 พระบาทสมเด็จพระเจ้าอยู่หัว (องค์การมหาชน) (พกฉ.)
 กรรมการผู้ทรงคุณวุฒิ ๑ ราย พ้นจากตำแหน่ง 🗸
 วันที่ ๑๓ ม.ค. ๖๙
๗) สถาบันเพื่อการยุติธรรมแห่งประเทศไทย (องค์การมหาชน)
 (สธท.) 🗸
 กรรมการผู้ทรงคุณวุฒิ ๑ ราย พ้นจากตำแหน่ง
 วันที่ ๒๒ ธ.ค. ๖๘
๑.๒ องค์การมหาชนที่จัดตั้งตามพระราชบัญญัติเฉพาะ
๑.๒.๑ สรรหาทั้งคณะ
๑) สำนักงานพัฒนาวิทยาศาสตร์และเทคโนโลยีแห่งชาติ (สวทช.)
 - กรรมการผู้ทรงคุณวุฒิครบวาระเมื่อวันที่ ๗ พ.ย. ๖๘ 🗸
 - คณะกรรมการเดิมรักษาการมาแล้ว ๖ เดือน
 ๓

 ความคืบหน้าการสรรหา
 องค์การมหาชน อยู่ระหว่าง อยู่ระหว่าง
 คณะกรรมการสรรหา รัฐมนตรีพิจารณา
 ๒) สำนักงานส่งเสริมวิสาหกิจเพื่อสังคม (สวส.)
 🗸
 - กรรมการผู้ทรงคุณวุฒิครบวาระเมื่อวันที่ ๒๒ ส.ค. ๖๕
 - คณะกรรมการเดิมรักษาการมาแล้ว ๓ ปี ๘ เดือน
 ๓) สำนักงานกองทุนน้ำมันเชื้อเพลิง (สกนช.)
 - กรรมการผู้ทรงคุณวุฒิครบวาระเมื่อวันที่ ๒๗ ม.ค. ๖๗ 🗸
 - คณะกรรมการเดิมรักษาการมาแล้ว ๒ ปี ๓ เดือน
 ๔) สำนักงานส่งเสริมเศรษฐกิจดิจิทัล (สศด.)
 🗸
 - กรรมการผู้ทรงคุณวุฒิครบวาระเมื่อวันที่ ๑๓ ม.ค. ๖๙
 - คณะกรรมการเดิมรักษาการมาแล้ว ๔ เดือน

๒. การสรรหาผู้อำนวยการองค์การมหาชน
 ความคืบหน้าการสรรหา
 องค์การมหาชน อยู่ระหว่าง อยู่ระหว่าง
 คณะกรรมการสรรหา รัฐมนตรีพิจารณา
๒.๑ องค์การมหาชนที่จัดตั้งตามพระราชบัญญัติองค์การมหาชน พ.ศ. ๒๕๔๒ และที่แก้ไขเพิ่มเติม
๑) สำนักงานพัฒนารัฐบาลดิจิทัล (องค์การมหาชน) (สพร.)
 - ผู้อำนวยการเดิมพ้นจากตำแหน่งตั้งแต่ ๓๑ ธ.ค. ๖๖ 🗸
 - ปัจจุบันรองผู้อำนวยการรักษาการมาแล้ว ๒ ปี ๕ เดือน
๒) สำนักงานความร่วมมือพัฒนาเศรษฐกิจกับประเทศ
 เพื่อนบ้าน (องค์การมหาชน) (สพพ.) 🗸
 - ผู้อำนวยการเดิมพ้นจากตำแหน่งตั้งแต่ ๒๔ เม.ย. ๖๙
 - ปัจจุบันรองผู้อำนวยการรักษาการมาแล้ว ๑๒ วัน
๒.๒ องค์การมหาชนที่จัดตั้งตามพระราชบัญญัติเฉพาะ
๑) สำนักงานกองทุนน้ำมันเชื้อเพลิง (สกนช.)
 🗸
 - ผู้อำนวยการเดิมพ้นจากตำแหน่งตั้งแต่ ๑๖ ส.ค. ๖๗
 - ปัจจุบันรองผู้อำนวยการรักษาการมาแล้ว ๑ ปี ๘ เดือน
๒) สำนักงานส่งเสริมวิสาหกิจขนาดกลางและขนาดย่อม (สสว.)
 - ผู้อำนวยการเดิมพ้นจากตำแหน่งตั้งแต่ ๑๓ พ.ย. ๖๗ 🗸
 - ปัจจุบันรองผู้อำนวยการรักษาการมาแล้ว ๑ ปี ๖ เดือน
๓) สำนักงานส่งเสริมเศรษฐกิจดิจิทัล (สศด.)
 🗸
 - ผู้อำนวยการเดิมพ้นจากตำแหน่งตั้งแต่ ๒๐ ก.ค. ๖๘
 - ปัจจุบันรองผู้อำนวยการรักษาการมาแล้ว ๙ เดือน
 ๔

๓. การสรรหาประธานกรรมการและกรรมการผู้ทรงคุณวุฒิ และผู้อำนวยการองค์การมหาชน กรณีองค์การ
 มหาชนจัดตั้งใหม่ หรือองค์การมหาชนปรับบทบาทและจัดทำพระราชกฤษฎีกาจัดตั้งใหม่
 ๓.๑ องค์การบริหารไนท์ซาฟารี (องค์การมหาชน) (อบน.)
 (๑) คณะกรรมการ
 - พระราชกฤษฎีกาจัดตั้งฯ มีผลบังคับใช้เมื่อวันที่ ๑๐ กันยายน ๒๕๖๘ กำหนดให้สรรหาฯ แล้วเสร็จ
ภายใน ๑๒๐ วัน นับแต่วันที่พระราชกฤษฎีกาจัดตั้งฯ ใช้บังคับ (ครบกำหนดวันที่ ๗ มกราคม ๒๕๖๙) บัดนี้พ้น
กำหนดเวลาแล้ว
 - ขณะนี้อยู่ระหว่างรัฐมนตรีหารือสำนักงานคณะกรรมการกฤษฎีกาเกี่ยวกับการปฏิบัติหน้าที่ของ
คณะกรรมการตามบทเฉพาะกาลและการดำเนินการแต่งคณะกรรมการองค์การบริหารไนท์ซาฟารีภายหลังพ้น
กรอบเวลาตามบทเฉพาะกาลแล้ว
 (๒) ผู้อำนวยการ
 - พระราชกฤษฎีกาจัดตั้งฯ กำหนดให้สรรหาฯ แล้วเสร็จภายใน ๒๑๐ วัน นับแต่วันที่พระราชกฤษฎีกา
จัดตั้งฯ ใช้บังคับ (ครบกำหนดวันที่ ๗ เมษายน ๒๕๖๙) บัดนี้พ้นกำหนดเวลาแล้ว
 - ขณะนี้อยู่ระหว่างรอสรรหาและแต่งตั้งคณะกรรมการองค์การบริหารไนท์ซาฟารี โดยจะเสนอ
คณะกรรมการพิจารณาร่างระเบียบการสรรหาผู้อำนวยการและดำเนินการสรรหาต่อไป
 (๓) การคัดเลือกและบรรจุเจ้าหน้าที่
 - พระราชกฤษฎีกาจัดตั้งฯ กำหนดให้คัดเลือกและบรรจุเจ้าหน้าที่แล้วเสร็จภายใน ๒๔๐ วัน นับแต่
วันที่พระราชกฤษฎีกาจัดตั้งฯ ใช้บังคับ (ครบกำหนดวันที่ ๗ พฤษภาคม ๒๕๖๙) บัดนี้พ้นกำหนดเวลาแล้ว
 - ขณะนี ้ อ ยู ่ ร ะหว่ า งรอสรรหาและแต่ ง ตั ้ ง คณะกรรมการองค์ ก ารบริ ห ารไนท์ ซ าฟารี และ
ผู้อำนวยการองค์การบริหารไนท์ซาฟารี โดยจะเสนอคณะกรรมการและผู้อำนวยการพิจารณาหลักเกณฑ์
การคัดเลือกเจ้าหน้าที่ และดำเนินการคัดเลือกและบรรจุเจ้าหน้าที่ต่อไป
 ๓.๒ สำนักงานเร่งรัดการวิจัยและนวัตกรรมเพื่อเพิ่มความสามารถการแข่งขันและการพัฒนาพื้น ที่
 (องค์การมหาชน) (รวพ.)
 (๑) คณะกรรมการ
 - พระราชกฤษฎีกาจัดตั้งฯ มีผลบังคับใช้เมื่อวันที่ ๑ มกราคม ๒๕๖๙ กำหนดให้สรรหาฯ แล้วเสร็จ
ภายใน ๑๒๐ วัน นับแต่วันที่พระราชกฤษฎีกาจัดตั้งฯ ใช้บังคับ (จะครบกำหนดในวันที่ ๒๙ มิถุนายน ๒๕๖๙)
 - ขณะนี้อยู่ระหว่างการสรรหาประธานกรรมการและกรรมการ
 (๒) ผู้อำนวยการ
 - พระราชกฤษฎีกาจัดตั้งฯ กำหนดให้สรรหาฯ แล้วเสร็จภายใน ๒๔๐ วันนับแต่วันที่พระราชกฤษฎีกา
จัดตั้งฯ ใช้บังคับ (จะครบกำหนดในวันที่ ๒๘ สิงหาคม ๒๕๖๙)
 ๓.๓ สำนักงานเทคโนโลยีและนวัตกรรมด้านชีววิทยาศาสตร์ (องค์การมหาชน) (สทนว.)
 • คณะกรรมการ
 - พระราชกฤษฎีกาจัดตั้งฯ มีผลบังคับใช้เมื่อวันที่ ๗ กุมภาพันธ์ ๒๕๖๙ กำหนดให้สรรหาฯ แล้วเสร็จ
ภายใน ๑๒๐ วัน นับแต่วันที่พระราชกฤษฎีกาจัดตั้งฯ ใช้บังคับ (จะครบกำหนดในวันที่ ๖ มิถุนายน ๒๕๖๙)
 - ขณะนี้อยู่ระหว่างการสรรหาประธานกรรมการและกรรมการ

 --------------------------------------------------------------------
 สิ่งที่ส่งมาด้วย ๒

 หลักเกณฑ์การสรรหาประธานกรรมการและกรรมการในคณะกรรมการองค์การมหาชน
 ------------------------------------------------------
1. การจัดทำสมรรถนะหลัก (Skill Matrix) ของคณะกรรมการองค์การมหาชน
 คณะกรรมการองค์การมหาชนจัดทำสมรรถนะหลัก (Skill Matrix) ของคณะกรรมการองค์การมหาชน สำหรับ
 เป็นกรอบในการระบุทักษะ ความรู้ และประสบการณ์ที่เหมาะสมของคณะกรรมการในการกำกับดูแลองค์การ
 มหาชนอย่างมีประสิทธิภาพ จำนวน 4 ด้าน ประกอบด้วย
 (1) ด้านการเงินและบัญชี
 (2) ด้านกฎหมาย
 (3) ด้านเทคโนโลยีดิจิทัล
 (4) ด้านอื่นตามสาขาความเชี่ยวชาญที่จำเป็นของแต่ละองค์การมหาชน ซึ่งต้องสอดคล้องกับวัตถุประสงค์
 การจัดตั้งตามพระราชกฤษฎีกาจัดตั้ง ยุทธศาสตร์การพัฒนาองค์การมหาชน และแผนต่าง ๆ ของหน่วยงาน
 ทั้งนี้ ให้เสนอรัฐมนตรีผู้รักษาการตามพระราชกฤษฎีกาฯ เห็นชอบก่อนเริ่มสรรหา
2. ระเบียบการสรรหาประธานกรรมการและกรรมการในคณะกรรมการองค์การมหาชน
 การแต่ ง ตั ้ ง ประธานกรรมการและ/หรื อ กรรมการในคณะกรรมการองค์ ก ารมหาชนเป็น อำนาจของ
 คณะรัฐมนตรีตามมาตรา 19 แห่งพระราชบัญญัติองค์การมหาชน พ.ศ. 2542 และที่แก้ไขเพิ่มเติม โดย
 รัฐมนตรีจะต้องกำหนดเป็น “ระเบียบ...(ชื่อกระทรวง)”
3. องค์ประกอบและคุณสมบัติของคณะกรรมการสรรหา
 3.1 รัฐมนตรีผู้รักษาการตามพระราชกฤษฎีกาฯ เป็นผู้แต่งตั้งคณะกรรมการสรรหาประธานกรรมการและ
 กรรมการในคณะกรรมการองค์การมหาชน
 องค์ประกอบของคณะกรรมการสรรหาประธานกรรมการและกรรมการในคณะกรรมการองค์การมหาชน
 ประกอบด้วย
 (1) ประธานกรรมการ
 (2) ผู้ทรงคุณวุฒิ 3 คน เป็นกรรมการ
 (3) ผู้แทนของสำนักงาน ก.พ.ร. 1 คน เป็นกรรมการ
 (4) ฝ่ายเลขานุการ 1 คน มาจากเจ้าหน้าที่องค์การมหาชน
 3.2 ประธานกรรมการและกรรมการสรรหาฯ จะต้องไม่เป็นประธานกรรมการหรือกรรมการองค์การมหาชน
 รวมถึงที่ปรึกษาคณะกรรมการองค์การมหาชน และที่ปรึกษาผู้อำนวยการองค์การมหาชนด้วย
 3.3 คณะกรรมการสรรหาฯ มีหน้าที่และอำนาจในการดำเนินการสรรหาเพื่อให้ได้มาซึ่งบุคคลที่มีความรู้
 ความสามารถ และประสบการณ์ที่เหมาะสมกับกิจการขององค์การมหาชน ซึ่งต้องมีคุณสมบัติและไม่มี
 ลักษณะต้องห้ามตามมาตรา 20 แห่งพระราชบัญญัติองค์การมหาชน พ.ศ. 2542 และที่แก้ไขเพิ่มเติม
 รวมถึงไม่มีลักษณะต้องห้ามอื่นตามที่กำหนดไว้ในพระราชกฤษฎีกาจัดตั้งองค์การมหาชนนั้น
4. ระยะเวลาในการสรรหา
 4.1 องค์การมหาชนอาจเริ่มกระบวนการสรรหาประธานกรรมการและ/หรือกรรมการในคณะกรรมการ
 องค์การมหาชนได้ล่วงหน้าเป็นเวลา 3 เดือน ก่อนพ้นจากตำแหน่งตามวาระ หรือกรณีการพ้นจาก
 ตำแหน่งก่อนวาระ โดยทราบเหตุล่วงหน้า

 หลักเกณฑ์การสรรหาประธานกรรมการและกรรมการในคณะกรรมการองค์การมหาชน
 และผู้อำนวยการองค์การมหาชน
 2

 4.2 คณะกรรมการสรรหาฯ ต้องสรรหาประธานกรรมการและ/หรือกรรมการในคณะกรรมการองค์การ
 มหาชน ให้แล้วเสร็จภายใน 90 วันนับแต่วันที่มีเหตุให้ต้องดำเนินการสรรหา
 หากมีเหตุผลจำเป็นให้ขยายระยะเวลาได้อีกไม่เกิน 60 วัน
 4.3 เมื่อคณะกรรมการสรรหาฯ มีมติเห็นชอบรายชื่อ ผู้ที่เหมาะสมจะดำรงตำแหน่งประธานกรรมการ
 และ/หรือกรรมการในคณะกรรมการองค์การมหาชน ให้เสนอรัฐมนตรีผู้รักษาการตามพระราชกฤษฎีกาฯ
 พิจารณา โดยมีกำหนดระยะเวลาการพิจารณาของรัฐมนตรีผู้รักษาการตามพระราชกฤษฎีกาฯ ภายใน
 30 วัน นับแต่วันที่คณะกรรมการสรรหาฯ มีมติเห็นชอบรายชื่อฯ
 4.4 หากพ้น 60 วันนับแต่วันที่คณะกรรมการสรรหาฯ มีมติเห็นชอบรายชื่อ ให้ กพม. เสนอรายชื่อผู้ที่ได้รับ
 การสรรหาฯ ตามมตินั้น ต่อคณะรัฐมนตรีเพื่อพิจารณาแต่งตั้งต่อไป
5. จำนวนรายชื่อที่เสนอ
 คณะกรรมการสรรหาฯ ทาบทามบุคคลที่ได้รับการสรรหา และเมื่อได้รับการตอบรับการทาบทามจากผู้ได้รับ
 การสรรหาเป็นลายลักษณ์อักษร ให้รวบรวมรายชื่อของบุคคลดังกล่าวจำนวนไม่เกิน 2 เท่าของจำนวนประธาน
 กรรมการและ/หรือกรรมการที่ต้องได้รับการสรรหาตามที่กำหนดไว้ในพระราชกฤษฎีกาจัดตั้งฯ
6. การสรรหาทดแทน
 หากวาระของประธานกรรมการและ/หรือกรรมการเหลือไม่ถึง 180 วัน รัฐมนตรีผู้รักษาการตามพระราช
 กฤษฎีกาจัดตั้งฯ จะไม่แต่งตั้งก็ได้
7. เบี้ยประชุม
 ให้ คณะกรรมการสรรหาฯ ได้ ร ั บเบี ้ ยประชุ มในอั ตราเดี ยวกั บอั ตราเบี ้ ยประชุ มของคณะอนุ กรรมการ
 ที่คณะกรรมการองค์การมหาชนแต่งตั้งตามหลักเกณฑ์ขององค์การมหาชนนั้น
8. การบังคับใช้
 8.1 เมื ่ อ คณะรั ฐ มนตรี พ ิ จ ารณาเห็ น ชอบหลั ก เกณฑ์ ก ารสรรหาประธานกรรมการและกรรมการใน
 คณะกรรมการองค์การมหาชนแล้ว ให้องค์การมหาชนทบทวนระเบียบการสรรหาประธานกรรมการ
 และกรรมการในคณะกรรมการองค์การมหาชนที่ใช้บังคับอยู่ก่อนหน้า ให้เป็นไปตามหลักเกณฑ์นี้
 ภายใน 60 วัน
 8.2 กรณีที่มีข้อใดข้อหนึ่งของหลักเกณฑ์การสรรหาประธานกรรมการและกรรมการในคณะกรรมการ
 องค์การมหาชนขัดแย้งกับบทบัญญัติในพระราชกฤษฎีกาจัดตั้งฯ องค์การมหาชนต้องดำเนินการตามที่
 พระราชกฤษฎีกาจัดตั้งฯ กำหนด
 8.3 กรณีที่องค์การมหาชนใดได้เริ่มกระบวนการสรรหาก่อนที่หลักเกณฑ์นี้จะมีผลใช้บังคับ ให้องค์การ
 มหาชนดำเนินการสรรหาฯ ตามระเบียบที่มีอยู่เดิม
 8.4 ให้คณะกรรมการองค์การมหาชนที่จัดตั้งตามพระราชบัญญัติเฉพาะพิจารณานำหลักเกณฑ์การสรรหา
 ประธานกรรมการและกรรมการในคณะกรรมการองค์การมหาชนไปกำหนดตามอำนาจหน้าที่ที่มีอยู่
 ในพระราชบัญญัติจัดตั้งฯ

 ------------------------------------------------------------------------------

 หลักเกณฑ์การสรรหาประธานกรรมการและกรรมการในคณะกรรมการองค์การมหาชน
 และผู้อำนวยการองค์การมหาชน
 3

 หลักเกณฑ์การสรรหาผู้อำนวยการองค์การมหาชน
 ------------------------------------------------------------
1. ระเบียบการสรรหาผู้อำนวยการองค์การมหาชน
 1.1 การแต่งตั้งผู้อำนวยการองค์การมหาชนเป็นอำนาจของคณะกรรมการองค์การมหาชน ตามมาตรา 27
 แห่งพระราชบัญญัติองค์การมหาชน พ.ศ. 2542 และที่แก้ไขเพิ่มเติม โดยองค์การมหาชนจะต้อง
 กำหนดระเบียบการสรรหาฯ
 1.2 ระเบียบการสรรหาผู้อำนวยการ ต้องจัดทำเป็น “ระเบียบ...(ชื่อองค์การมหาชน)” โดยได้รับความเห็นชอบ
 จากคณะกรรมการองค์การมหาชน
2. การกำหนดวัตถุประสงค์การปฏิบัต ิงาน เป้าหมาย ตัวชี้วัด ผลผลิต และกรอบวงเงิน ค่า ตอบแทน
 ผู้อำนวยการองค์การมหาชน
 คณะกรรมการองค์การมหาชนต้องกำหนดวัตถุประสงค์การปฏิบัติงาน เป้าหมาย ตัวชี้วัด ผลผลิต ตลอดจน
 กรอบวงเงินค่าตอบแทนผู้อำนวยการองค์การมหาชน เสนอรัฐมนตรีผู้รักษาการตามพระราชกฤษฎีกาจัดตั้งฯ
 พิจารณาเห็นชอบ แล้วแจ้งให้สำนักงาน ก.พ.ร. ทราบ
 เมื่อสำนักงาน ก.พ.ร. แจ้งรับทราบวัตถุประสงค์การปฏิบัติงาน เป้าหมาย ตัวชี้วัด ผลผลิต ตลอดจนกรอบ
 วงเงินค่าตอบแทนผู้อำนวยการองค์การมหาชนแล้ว องค์การมหาชนจึงเริ่มดำเนินการสรรหาได้
3. องค์ประกอบและคุณสมบัติของคณะอนุกรรมการสรรหา
 3.1 คณะกรรมการองค์การมหาชนแต่งตั้งคณะอนุกรรมการสรรหาผู้อำนวยการองค์การมหาชน โดยมี
 องค์ประกอบของคณะอนุกรรมการสรรหาผู้อำนวยการองค์การมหาชน ประกอบด้วย
 (1) ประธานกรรมการ
 (2) ผู้ทรงคุณวุฒิ 3 คน เป็นกรรมการ
 (3) ผู้แทนของสำนักงาน ก.พ.ร. 1 คน เป็นกรรมการ
 (4) ฝ่ายเลขานุการ 1 คน มาจากเจ้าหน้าที่องค์การมหาชน
 3.2 ประธานอนุกรรมการและอนุกรรมการสรรหาฯ อาจเป็นประธานกรรมการ หรือกรรมการองค์การมหาชน
 หรือที่ปรึกษาคณะกรรมการองค์การมหาชนนั้นก็ได้ แต่ต้องไม่เกินจำนวน 2 คน
 3.3 ประธานอนุกรรมการและอนุกรรมการสรรหาฯ จะต้องไม่เป็นผู้เข้ารับการสรรหาฯ ทั้งนี้ ในกรณีที่
 อนุ ก รรมการสรรหาฯ เป็ น ผู ้ เ ข้ า รั บ การสรรหาฯ ให้ เ ป็ น เหตุ แ ห่ ง การพ้ น จากการเป็ น ประธาน
 อนุกรรมการและอนุกรรมการสรรหาฯ
 3.4 คณะอนุกรรมการสรรหาฯ มีหน้าที่และอำนาจในการดำเนินการสรรหาเพื่อให้ได้มาซึ่งบุคคลที่มีความรู้
 ความสามารถ และประสบการณ์ที่เหมาะสมกับกิจการขององค์การมหาชนซึ่งต้องมีคุณสมบัติและไม่มี
 ลักษณะต้องห้ามตามมาตรา 28 แห่งพระราชบัญญัติองค์การมหาชน พ.ศ. 2542 และที่แก้ไขเพิ่มเติม
 รวมถึงไม่มีลักษณะต้องห้ามอื่นตามที่กำหนดไว้ในพระราชกฤษฎีกาจัดตั้งองค์การมหาชนนั้น

 หลักเกณฑ์การสรรหาประธานกรรมการและกรรมการในคณะกรรมการองค์การมหาชน
 และผู้อำนวยการองค์การมหาชน
 4

4. ระยะเวลาในการสรรหา
 4.1 องค์การมหาชนอาจเริ่มกระบวนการสรรหาผู้อำนวยการล่วงหน้าเป็นเวลา 4 เดือน ก่อนผู้อำนวยการ
 พ้นจากตำแหน่งตามวาระ หรือกรณีการพ้นจากตำแหน่งตามกำหนดเวลาในสัญญาจ้าง (ยกเว้นกรณี
 การพ้นจากตำแหน่งตามมาตรา 30 แห่งพระราชบัญญัติองค์การมหาชน พ.ศ. 2542 และที่แก้ไขเพิ่มเติม)
 4.2 พระราชบัญญัติองค์การมหาชน พ.ศ. 2542 และที่แก้ไขเพิ่มเติม มาตรา 27/1 บัญญัติให้การแต่งตั้ง
 ผู้อำนวยการองค์การมหาชนต้องดำเนินการให้แล้วเสร็จภายใน 90 วันนับแต่วันที่มีเหตุต้องแต่งตั้ง
 และหากมีเหตุผลจำเป็นให้คณะกรรมการองค์การมหาชนขยายระยะเวลาได้อีกไม่เกิน 60 วัน
 4.3 เมื่อคณะกรรมการองค์การมหาชนมีมติเห็นชอบรายชื่อผู้ที่เหมาะสมจะดำรงตำแหน่งผู้อำนวยการ
 ให้องค์การมหาชนเสนอรัฐมนตรีผู้รักษาการตามพระราชกฤษฎีกาจัดตั้งฯ
 4.3.1 รับทราบรายชื่อ สัญญาการจ้างผู้อำนวยการองค์การมหาชน
 4.3.2 เห็นชอบอัตราเงินเดือนและประโยชน์ตอบแทนอื่น ภายใน 30 วันนับถัดจากวันที่คณะกรรมการ
 องค์การมหาชนมีมติเห็นชอบ และหากพ้น 30 วันให้ถือว่าเห็นชอบตามที่คณะกรรมการองค์การ
 มหาชนเสนอ
 4.4 หากคณะกรรมการองค์การมหาชนดำเนินการสรรหาไม่แล้วเสร็จภายในกรอบระยะเวลาการสรรหา
 ตามข้ อ 4.2 ให้ คณะกรรมการองค์ การมหาชนรายงาน กพม. โดยเร็ ว ให้ กพม. หารื อ รั ฐ มนตรี
 ผู้รักษาการตามพระราชกฤษฎีกาจัดตั้งฯ แล้วเสนอรายชื่อให้คณะรัฐมนตรีพิจารณาแต่งตั้ง
5. การต่อวาระสองของผู้อำนวยการ
 5.1 กรณีที่คณะกรรมการองค์ ก ารมหาชนจะพิจารณาต่ อวาระสองของผู้ อ ำนวยการตามมาตรา 29
 แห่ ง พระราชบั ญญัติ องค์ การมหาชน พ.ศ. 2542 และที่ แก้ ไขเพิ่ มเติ ม ต้องกำหนดกรอบ/แนวทาง
 การประเมินสำหรับการพิจารณาการดำรงตำแหน่งในวาระสองโดยเคร่งครัด ดังนี้
 5.1.1 ข้อมูลผลงานของผู้อำนวยการในช่วงวาระที่ผ่านมาที่เป็นรูปธรรมเชิงประจักษ์
 5.1.2 แนวทางการขับเคลื่อนงานขององค์การมหาชนในอนาคตที่สอดคล้องกับทิศทาง/แนวนโยบาย
 ขององค์การมหาชน
 5.1.3 ประโยชน์ที่จะเกิดแก่องค์การมหาชนมากกว่าการสรรหาผู้อำนวยการท่านใหม่
 5.2 ภายหลังการพิจารณาต่อวาระสองแล้ว ให้องค์การมหาชนเสนอวัตถุประสงค์การปฏิบัติงาน เป้าหมาย
 ตัวชี้วัด ผลผลิต ตลอดจนกรอบวงเงินค่าตอบแทนผู้อำนวยการองค์การมหาชน พร้อมสัญญาจ้าง
 ให้รัฐมนตรีผู้รักษาการตามพระราชกฤษฎีกาจัดตั้งองค์การมหาชนพิจารณาเห็นชอบ
 กรณีการต่อวาระสองของผู้อำนวยการ ให้คณะกรรมการองค์การมหาชนดำเนินการให้แล้วเสร็จ
 ก่ อ นครบวาระ 60 วั น เพื ่ อ ให้ ส ามารถนั บ วาระได้ ต ่ อ เนื ่ อ งจากวั น ที ่ ค รบกำหนดในวาระแรก
 ทั้งนี้ หากองค์การมหาชนไม่สามารถทำสัญญาจ้างให้วันปฏิบัติงานของผู้อำนวยการต่อเนื่องจากวาระ
 แรกได้ ให้คณะกรรมการองค์การมหาชนเริ่มกระบวนการสรรหาใหม่ ตามกระบวนการสรรหาข้างต้น
6. ให้คณะอนุกรรมการสรรหาฯ ได้รับเบี้ยประชุมในอัตราเดียวกับอัตราเบี้ยประชุมของคณะอนุกรรมการ
 ที่คณะกรรมการองค์การมหาชนแต่งตั้งตามหลักเกณฑ์ขององค์การมหาชนนั้น

 หลักเกณฑ์การสรรหาประธานกรรมการและกรรมการในคณะกรรมการองค์การมหาชน
 และผู้อำนวยการองค์การมหาชน
 5

7. การบังคับใช้
 7.1 เมื่อคณะรัฐมนตรีพิจารณาเห็นชอบหลักเกณฑ์การสรรหาผู้อำนวยการองค์การมหาชนแล้ว ให้องค์การ
 มหาชนทบทวนระเบียบการสรรหาผู้อำนวยการองค์การมหาชนที่ใช้บังคับอยู่ก่อนหน้าให้เป็นไปตาม
 หลักเกณฑ์นี้ ภายใน 60 วัน
 7.2 กรณีที่มีข้อใดข้อหนึ่งของหลักเกณฑ์การสรรหาผู้อำนวยการองค์การมหาชนขัดแย้งกับบทบัญญัติ
 ในพระราชกฤษฎีกาจัดตั้งฯ องค์การมหาชนต้องดำเนินการตามที่พระราชกฤษฎีกาจัดตั้งฯ กำหนด
 7.3 กรณีที่องค์การมหาชนใดได้เริ่มกระบวนการสรรหาก่อนที่หลักเกณฑ์นี้จะมีผลใช้บังคับ ให้องค์การ
 มหาชนดำเนินการสรรหาฯ ตามระเบียบที่มีอยู่เดิม
 7.4 ให้คณะกรรมการองค์การมหาชนที่จัดตั้งตามพระราชบัญญัติเฉพาะพิจารณานำหลักเกณฑ์การสรรหา
 ผู้อำนวยการองค์การมหาชนไปกำหนดตามอำนาจหน้าที่ที่มีอยู่ในพระราชบัญญัติจัดตั้งฯ

 ----------------------------------------------------------------

 หลักเกณฑ์การสรรหาประธานกรรมการและกรรมการในคณะกรรมการองค์การมหาชน
 และผู้อำนวยการองค์การมหาชน
 รายงานการประชุม
 คณะกรรมการพัฒนาและสงเสริมองคการมหาชน (กพม.)
 ครั้งที่ ๒/๒๕๖๙
 วันอังคารที่ ๕ พฤษภาคม ๒๕๖๙ เวลา ๑๔.๐๐ น.
 ผานสื่ออิเล็กทรอนิกส
 ………………………………………
กพม. ผูมาประชุมผานสื่ออิเล็กทรอนิกส
 ๑. รองนายกรัฐมนตรี ประธานกรรมการ
 (นายปกรณ นิลประพันธ)
 ๒. ที่ปรึกษาประจำสำนักเลขาธิการคณะรัฐมนตรี กรรมการ
 (นายธวัชชัย จันทรไพศาลสิน)
 ผูแทนเลขาธิการคณะรัฐมนตรี
 ๓. ที่ปรึกษาดานนโยบายและแผนงาน กรรมการ
 (นายสุรรัฐ เนียมกลาง)
 ผูแทนเลขาธิการสภาพัฒนาการเศรษฐกิจและสังคมแหงชาติ
 ๔. ที่ปรึกษาสำนักงบประมาณ กรรมการ
 (นางพลินี เตชะมวลไววิทย)
 ผูแทนผูอำนวยการสำนักงบประมาณ
 ๕ ผูอำนวยการกองพัฒนากฎหมาย กรรมการ
 (นายจินตพันธุ ทังสุบุตร)
 ผูแทนเลขาธิการคณะกรรมการกฤษฎีกา
 ๖. นายวิศษิ ฏ วิศิษฏสรอรรถ กรรมการ
 ๗. นายวุฒิสาร ตันไชย กรรมการ
 ๘. นายสรนิต ศิลธรรม กรรมการ
 ๙. นายวิทิต อรรถเวชกุล กรรมการ
 ๑๐. นายวิศษิ ฐ ลิ้มลือชา กรรมการ
 ๑๑. นายอธิปตย บำรุง กรรมการ
 ๑๒. เลขาธิการ ก.พ.ร. กรรมการและเลขานุการ
 (นางสาวออนฟา เวชชาชีวะ)
กพม. ผูไมมาประชุม
 ๑. นายจิรุตม ศรีรัตนบัลล ลาประชุม
ผูเขารวมประชุม
 ๑. นางสาวจิตตา กิตติเสถียรนนท รองเลขาธิการ ก.พ.ร.
 ๒. นางสาวอภิจิตตรา อภิราชจิตร ผูอำนวยการกองกิจการองคการมหาชน
 และหนวยงานของรัฐรูปแบบอื่น
 ๓. นางสาวรฐา โชติธีรชัย ผูเชี่ยวชาญเฉพาะดานการพัฒนาระบบราชการ
 ๔. นายยุทธชัย อินปา ผูเชี่ยวชาญเฉพาะดานการพัฒนาระบบราชการ
 ๕. นางสาววริศรา สุวัฒนาวินิจ นักพัฒนาระบบราชการชำนาญการพิเศษ
 ๖. นายกฤตวิทย จันทรแจมใส นักพัฒนาระบบราชการชำนาญการพิเศษ
 ๗. นางนิธินชุ จรุงเกียรติ นักพัฒนาระบบราชการชำนาญการพิเศษ
 ๘. นางสาวพรรษมนต พงศอิทธิโภคิน นักพัฒนาระบบราชการชำนาญการพิเศษ
 ๙. นางวันวิสา ฉัตรรุงนพคุณ นักพัฒนาระบบราชการชำนาญการพิเศษ
 ๑๐. นางสาวชญาภัส ชูศรี นักพัฒนาระบบราชการชำนาญการพิเศษ
 ๑๑. นายธนิศร พรหมเสนา นักพัฒนาระบบราชการชำนาญการ
 ๑๒. นางสาวสุภัสณี ดุลยเกษม นักพัฒนาระบบราชการชำนาญการ
 ๑๓. นางสาวบุษรา มุกดาสกุลภิบาล นักพัฒนาระบบราชการชำนาญการ
 ๑๔. นายโพชฌงค จันทรศิริ นักพัฒนาระบบราชการปฏิบัติการ
 ๑๕. นางสาวปนัดดา ศรีธรรมา นักพัฒนาระบบราชการปฏิบัติการ
 ๑๖. นางสาวแกวตา จอนเจก นักพัฒนาระบบราชการปฏิบัติการ
 ๑๗. นางสาวอนัญญา ตันอารีย นักพัฒนาระบบราชการปฏิบัติการ
 ๑๘. นายนที ตรีวิวัฒนวงศ นักพัฒนาระบบราชการปฏิบัติการ
 ๑๙. นางสาวนุสรพร นัสบุสย นักพัฒนาระบบราชการปฏิบัติการ
 ๒๐. นางสาวปุณยภา มาศธนพันธ นักพัฒนาระบบราชการปฏิบัติการ
 ๒๑. นางสาวกมลณสิริ เจี่ยประดิษฐกุล นักพัฒนาระบบราชการปฏิบัติการ
 ๒๒. นายพอพล จูฑะภักดี นักพัฒนาระบบราชการปฏิบัติการ
เริ่มประชุมเวลา ๑๔.๐๐ น.
 ฝายเลขานุการฯ รายงานวา
 (๑) นายกรัฐมนตรีไ ดมีคำสั่งสำนักนายกรัฐมนตรีที่ ๙๖/๒๕๖๙ ลงวั นที่ ๒๔ เมษายน ๒๕๖๙
มอบหมายใหรองนายกรัฐมนตรี (นายปกรณ นิลประพันธ) ปฏิบัติหนาที่ประธานกรรมการในคณะกรรมการ
พัฒนาและสงเสริมองคการมหาชน
 (๒) การประชุมคณะกรรมการพัฒนาและสงเสริมองคการมหาชน (กพม.) ครั้งที่ ๒/๒๕๖๙ ในวันนี้
ผานสื่ออิเล็กทรอนิกส มีกรรมการเขารวมประชุมสิ้น ๑๒ ทาน โดยมีกรรมการลาประชุม ๑ ทาน คือ นายจิรุตม
ศรีรัตนบัลล เนื่องจากติดภารกิจเรงดวน
วาระที่ ๑ เรื่องที่ประธานแจงใหที่ประชุมทราบ
 -
วาระที่ ๒ รับรองรายงานการประชุม กพม. ครั้งที่ ๑/๒๕๖๙ เมื่อวันที่ ๒๒ มกราคม ๒๕๖๙
 ฝายเลขานุการฯ รายงานวา กพม. ไดมีการประชุมครั้งที่ ๑/๒๕๖๙ เมื่อวันที่ ๒๒ มกราคม ๒๕๖๙
เวลา ๑๔.๐๐ น. ณ หองประชุม ก.พ.ร. ชั้น ๕ สำนักงาน ก.พ.ร. และผานสื่ออิเล็กทรอนิกส โดยฝายเลขานุการฯ
ไดจัดทำรายงานการประชุมฯ จำนวน ๒๔ หนา แจงเวียนใหกรรมการพิจารณาแลว และไมมีกรรมการทานใด
ขอแกไข โดยมีเรื่องที่สำคัญ ไดแก ๑) ผลการประเมินองคการมหาชน ปงบประมาณ พ.ศ. ๒๕๖๘ ๒) การพิจารณา
อุท ธรณ มติ กพม. เมื่อ วันที่ ๑๖ ตุล าคม ๒๕๖๘ เกี่ย วกับ ภารกิ จ ของสถาบั น บริห ารจั ดการธนาคารที ่ ดิ น
(องคการมหาชน) (บจธ.) ๓) การทบทวนกรอบอัตรากำลังตำแหนงภายใน กรณีสถาบันวิจัยแสงซินโครตรอน
(องคการมหาชน) และ ๔) การสรรหาและแตงตั้งคณะกรรมการและผูอำนวยการองคการมหาชนตามบทเฉพาะ
กาลของพระราชกฤษฎีกาจัดตั้งองคการมหาชนเกินกรอบระยะเวลาตามกฎหมายกำหนด

 ๒
 ๓.๑.๔ การอภิปรายและแสดงความคิดเห็นของที่ประชุม
 การจัดทำยุทธศาสตรในระยะตอไป ควรเชื่อมโยงกับแผนพัฒนาประเทศที่เกี่ยวของ
โดยเฉพาะแผนพัฒนาเศรษฐกิจและสังคมแหงชาติ ฉบับที่ ๑๔ (พ.ศ. ๒๕๗๑ – ๒๕๗๕) เพื่อใหการกำหนด
ยุทธศาสตรการพัฒนาองคการมหาชนมีความสอดคลองและเชื่อมโยงกับทิศทางการพัฒนาประเทศในภาพรวม
 มติ เห็นชอบยุทธศาสตรการพัฒนาองคการมหาชน พ.ศ. ๒๕๖๙ – ๒๕๗๐
 ๓.๒ การทบทวนหลักเกณฑการสรรหาประธานกรรมการและกรรมการในคณะกรรมการ
องคการมหาชน และผูอำนวยการองคการมหาชน
 ฝายเลขานุการฯ รายงานวา
 ๓.๒.๑ พระราชบัญญัติองคการมหาชน (ฉบับที่ ๒) พ.ศ. ๒๕๕๙ มาตรา ๕/๘ (๓) บัญญัติ ให
คณะกรรมการพั ฒ นาและส ง เสริ มองค ก ารมหาชน (กพม.) มี อ ำนาจหน า ที ่ เ สนอแนะต อคณะรั ฐ มนตรี
เพื่อกำหนดหลักเกณฑกลางเกี่ยวกับการสรรหาประธานกรรมการ กรรมการในคณะกรรมการ และผูอำนวยการ
 ๓.๒.๒ มติคณะรัฐมนตรีเมื่อวันที่ ๑๑ กรกฎาคม ๒๕๖๐ เห็นชอบหลักเกณฑการสรรหา
ประธานกรรมการและกรรมการในคณะกรรมการองคการมหาชน และผูอำนวยการองคการมหาชน
 ๓.๒.๓ กพม. ในการประชุมครั้ งที ่ ๑/๒๕๖๙ เมื ่ อวั นที ่ ๒๒ มกราคม ๒๕๖๙ มีมติ เห็นชอบ
แนวทางการดำเนิ นการกรณี ก ารสรรหาและแตง ตั ้ ง คณะกรรมการและผู  อ ำนวยการองค ก ารมหาชนตาม
บทเฉพาะกาลของพระราชกฤษฎีกาจัดตั้งองคการมหาชน เกินกรอบระยะเวลาตามที่กฎหมายกำหนด โดยใน
กรณีดังกลาว ให กพม. รายงานตอ ครม. เพื่อพิจารณาแตงตั้ง และมอบหมายใหฝายเลขานุการฯ พิจารณาทบทวน
ความเหมาะสมอีกครั้งในการปรับปรุงหลักเกณฑการสรรหาฯ
 ๓.๒.๔ เหตุผลความจำเปนในการทบทวนหลักเกณฑฯ เนื่องจากคณะรัฐมนตรีไดกำหนด
หลักเกณฑการสรรหาฯ ใหองคการมหาชนถือปฏิบัติมาตั้งแตป พ.ศ. ๒๕๖๐ ซึ่งไดพบปญหาและอุปสรรคใน
การดำเนินการบางประการ และฝายเลขานุการไดศึกษาขอมูลจากกฎหมายอื่น ๆ เพิ่มเติม ไดแก พระราชบัญญัติ
การพัฒนาการกำกับ ดูแ ลและบริหารรัฐวิสาหกิจ พ.ศ. ๒๕๖๒ พระราชบัญญั ติคุ ณสมบัติม าตรฐานสำหรั บ
กรรมการและพนักงานรัฐวิสาหกิจ พ.ศ. ๒๕๑๘ และประกาศที่เกี่ยวของ รวมทั้งพระราชบัญญัติที่ระบุการจัดตั้ง
หนวยงานไวภายใตกฎหมาย (องคการมหาชนที่จัดตั้งตามพระราชบัญญัติเฉพาะ) เพื่อนำมาเทียบเคียงแนวทาง
การดำเนินการขององคการมหาชนและเปนแนวทางในการปรับปรุงหลักเกณฑการสรรหาใหมีความเหมาะสม
โดยมีประเด็นสำคัญในการทบทวนหลักเกณฑการสรรหาฯ ดังนี้
 ๑) การสรรหาประธานกรรมการ และกรรมการในคณะกรรมการองคการมหาชน
ไดแก การสรรหาฯ ลวงหนาไมไดกำหนดใหกระทำได การสรรหาฯ เกินกรอบระยะเวลาที่กำหนด การไมมีระยะเวลา
การพิ จารณาในชั้นรั ฐมนตรีผูรักษาการตามพระราชกฤษฎีกาจัดตั้งกำหนดไว ชัดเจน ความแตกตางของระเบี ยบ
การสรรหาของแตละองคการมหาชน
 ๒) การสรรหาผูอำนวยการองคการมหาชน ได แก การดำรงตำแหนงวาระสองของ
ผูอำนวยการไมตอเนื่องจากวาระแรก องคประกอบคณะอนุกรรมการสรรหาผูอำนวยการ การไมมีกำหนดระยะเวลา
การพิจารณาในชั้นรัฐมนตรีผูรักษาการตามพระราชกฤษฎีกาจัดตั้ง
 ๓.๒.๕ สำนัก งาน ก.พ.ร. ไดจั ดประชุมรับ ฟงความคิ ด เห็น ผู แทนองคการมหาชน และ
สัมภาษณผูทรงคุณวุฒิ โดยมีประเด็นสำคัญ เชน การใชบัญชีรายชื่อ Director Pool ควรเปนทางเลือก ควรจัดทำ
Skill Matrix เพื่อระบุความเชี่ยวชาญที่จำเปนตามพันธกิจโดยให องคการมหาชนเปนผู กำหนด ควรกำหนด
สัดสวนองคประกอบผูแทนภาครัฐและภาคเอกชนในคณะกรรมการองคการมหาชนใหมีความยืดหยุน คลองตัว

 ๕
ในการบริหาร ควรกำหนดใหมีกรรมการองคการมหาชนที่มีความรูดานบั ญ ชี และการเงิ น อยางน อย ๑ คน
ควรกำหนดกระบวนการ วิธ ีการ และขั ้นตอนการเขา ดำรงตำแหนงวาระที่ สองของผูอำนวยการใหชัดเจน
ควรให การสรรหาผู อำนวยการลว งหนา เสร็จ สิ้น กอ นหมดวาระและใหม ีระยะเวลาที ่ส ามารถส งต องานได
โดยคำนึงถึงความตอเนื่องของการบริหารงานขององคการมหาชน
 ๓.๒.๖ อ.กพม. ไดพิจารณาและไดใหขอสังเกตตอหลักเกณฑการสรรหาฯ คณะกรรมการ
และผูอำนวยการ รวม ๓ ครั้ง (ครั้งที่ ๔/๒๕๖๘ เมื่อวันที่ ๗ สิงหาคม ๒๕๖๘ ครั้งที่ ๒/๒๕๖๙ เมื่อวั น ที่
๑๑ กุมภาพันธ ๒๕๖๙ และครั้งที่ ๔/๒๕๖๙ เมื่อวันที่ ๒๒ เมษายน ๒๕๖๙) โดยในการประชุมครั้งที่ ๔/๒๕๖๙
มีความเห็นและขอสังเกต ดังนี้
 ๑) ความเห็น อ.กพม.
 ๑.๑) การสรรหาประธานกรรมการ และกรรมการในคณะกรรมการองคการมหาชน
 (๑) กระบวนการสรรหาประธานกรรมการและกรรมการในคณะกรรมการ
องคการมหาชนควรเปนรูปแบบเดียวกัน ทั้งกรณีครบวาระและพนจากตำแหนงกอนครบวาระ เพื่อปองกันความ
ลักลั่นและความสับสนในการปฏิบัติ
 (๒) ควรกำหนดใหรัฐมนตรีผูรักษาการฯ เปนผูแตงตั้งคณะอนุกรรมการสรรหา
ผูพิจารณารายชื่อผูไดรับการสรรหา และผูพิจารณาขยายระยะเวลาการสรรหาเมื่อมีเหตุจำเปน สอดคลองกับ
กฎหมายองคการมหาชนวาดวยอำนาจกำกับดูแลของรัฐมนตรีผูรักษาการฯ
 (๓) ควรเปลี่ยนชื่อจาก “คณะอนุกรรมการสรรหาฯ” เปน “คณะกรรมการสรร
หาประธานกรรมการและกรรมการในคณะกรรมการ...(ชื ่ อ องค ก ารมหาชน)” เนื ่ องจากเปน การแต ง ตั้ ง
โดยรัฐมนตรีผูรักษาการฯ
 (๔) องคประกอบของคณะกรรมการสรรหาฯ ไมควรมีกรรมการองคการมหาชน
และที่ ปรึกษาคณะกรรมการองค การมหาชน เพื่อใหการสรรหาเปนธรรม โปรงใส และปองกันการขัดกั นแห ง
ผลประโยชน (Conflict of Interest)
 (๕) ควรตัด ขั้น ตอนกรณีส รรหาเกิน กรอบระยะเวลาออก เนื่ องจากเปน
บทเรงรัดเดิม และการปรับปรุงครั้งนี้ไดกำหนดใหคณะอนุกรรมการสรรหาฯ เสนอรายชื่อใหรัฐมนตรีผูรักษาการฯ
พิจารณาโดยตรงแลว
 (๖) การกำหนดใหใชบัญชีรายชื่อกรรมการองคการมหาชน (Director Pool)
กำหนดใหเปนทางเลือกในการพิจารณาของคณะกรรมการสรรหาฯ มีความเหมาะสมกวาการบังคับใช เพื่อความ
ยืดหยุน และควรมีการประเมินผลหลังการใชงานระยะหนึ่ง
 (๗) การจัดทำสมรรถนะหลัก (Skill Matrix) ขององคการมหาชนควรมุงเนนความรู
ความสามารถที่สอดคลองกับบทบาทและภารกิจเฉพาะขององคกร เพื่อสนับสนุนการกำหนดนโยบายและยุทธศาสตร
ทั้งนี้ ทักษะดานการบริหารจัดการถือเปนทักษะทั่วไปของผูบริหารไมจำเปนตองกำหนดเปนสมรรถนะหลัก
 ๑.๒) การสรรหาผูอำนวยการองคการมหาชน
 เมื่อผูอำนวยการจะหมดวาระ คณะกรรมการองคการมหาชนตองพิจารณา
ถึงความเหมาะสมและศักยภาพของผูอำนวยการกับทิศทางที่องคการมหาชนกำลังมุงเนน และควรมีโอกาสได
คัดเลือกผูที่มีความเหมาะสมและสามารถขับเคลื่อนองคการมหาชนได แตเนื่องจากพระราชบัญญัติองคการ
มหาชน พ.ศ. ๒๕๔๒ และที่แกไขเพิ่มเติม มาตรา ๒๙ บัญญัติวา ผูอำนวยการมีวาระอยูในตำแหนงตามที่กำหนด
ไวในพระราชกฤษฎีกาจัดตั้ง แตตองไมเกินคราวละสี่ป และอาจไดรับแตงตั้งอีกได แตไมเกิ นสองวาระติดตอกัน
เทากับเป นการเปดโอกาสใหผูอำนวยการอยูตอวาระสองได ซึ่งการตอวาระสองก็ปรากฏอยูในกฎหมายจั ด ตั้ ง
 ๖
หน ว ยงานของรั ฐ อื่ น เชน กัน ดั ง นั้ น ในชั ้ น นี้ ควรกำหนดหลัก เกณฑ ใ ห ต  อ งมี ก ารประเมิ น ผู  อ ำนวยการถึ ง
ผลการดำเนินงานที่ผานมา และแนวทางการขับเคลื่อนงานขององคการมหาชนในอนาคต กอนพิจารณาตอวาระ
สอง และในระยะตอไปหากจะทบทวนพระราชบัญญัติองคการมหาชน ควรจะศึกษาและพิจารณาความเหมาะสม
และความจำเปนถึงบทบัญญัติดังกลาวอีกครั้ง
 ๒) มติ อ.กพม.
 ๒.๑) เห็น ชอบขอ เสนอการทบทวนหลั กเกณฑ การสรรหาประธานกรรมการ
และกรรมการในคณะกรรมการองคการมหาชน หลักเกณฑการสรรหาผูอำนวยการองคการมหาชน ขอเสนอ
การกำหนดสมรรถนะหลัก (Skill Matrix) และการใชบัญชีรายชื่อกรรมการองคการมหาชน (Director Pool)
และมอบหมายใหฝายเลขานุการฯ รับความเห็นของที่ประชุมไปดำเนินการเพื่อนำเสนอ กพม. พิจารณาตอไป
 ๒.๒) มอบหมายใหฝายเลขานุการฯ จัดทำแนวปฏิบัติที่เปนคำแนะนำรายละเอียด
ประกอบการดำเนินการตามหลักเกณฑการสรรหาฯ ที่ปรับปรุงใหม เสนอ อ.กพม. พิจารณา
 ๓.๒.๗ ขอเสนอของฝายเลขานุการฯ
 ฝ า ยเลขานุก ารฯ ได ร วบรวมประเด็ น ข อ เสนอแนะและข อ สัง เกตจาก อ.กพม.
ทั้ง ๓ ครั้ง รวมทั้งความเห็นจากผูทรงคุณวุฒิและผูแทนองคการมหาชน เพื่อปรับปรุงหลักเกณฑการสรรหาฯ
โดยมีประเด็นขอเสนอหลักเกณฑการสรรหาฯ ที่ปรับปรุงเพิ่มเติม ดังนี้
 ๑) หลัก เกณฑก ารสรรหาประธานกรรมการและกรรมการในคณะกรรมการ
องคการมหาชน
 สาระสำคัญของ
 แนวทางการปรับปรุงหลักเกณฑฯ
 หลักเกณฑการสรรหาฯ เหตุผลในการปรับแก
 ที่เสนอใหม
 ตามมติ ครม. ๑๑ ก.ค. ๒๕๖๐
 ๑. ระยะเวลาการสรรหาลวงหนา
 - ไมไดกำหนดใหสรรหาลวงหนาได - ใหองคการมหาชนเริ่มกระบวนการ - เพื ่ อ ให ม ี ค ณะกรรมการชุ ด ใหม เ ข า มา
 สรรหาคณะกรรมการลวงหนาเปนเวลา บริหารงานไดอยางตอเนื่อง
 ๓ เดือน กอนจะมีการพนจากตำแหนง - แก ไ ขป ญ หาคณะกรรมการชุ ด เดิ ม ต อ ง
 ตามวาระ รักษาการนาน
 - สอดคลองกับกฎหมายขององคการมหาชน
 ที่จัดตั้งขึ้นตามพระราชบัญญัติเฉพาะ มี ๑๐
 หนวยงานที่ กำหนดให สรรหาฯ ลวงหน า ได
 (สวนใหญกำหนดใหสรรหาฯ ลวงหนา ๓ เดือน)
 ๒. คณะอนุกรรมการสรรหาฯ
 - คณะกรรมการองคการมหาชนเปนผู - รัฐมนตรีผูรักษาการฯ เปนผูแตงตั้ง - เปลี่ยนชื่อจาก “คณะอนุกรรมการสรรหาฯ”
 แตงตั้งคณะอนุกรรมการสรรหาฯ คณะกรรมการสรรหาฯ เปน “คณะกรรมการสรรหาฯ” เนื่องจาก รมต.
 เปนผูแตงตั้ง
 - องคประกอบ - องคประกอบ - เพื่อใหสอดคลองกับกฎหมายวาดวยองคการ
 (๑) ประธานอนุกรรมการ (๑) ประธานอนุกรรมการ มหาชน เกี่ยวกับอำนาจของรัฐมนตรีผูรักษาการฯ
 (๒) อนุกรรมการ ๔ คน (๒) อนุกรรมการ ๔ คน ในการกำกับดูแลการดำเนินกิจการขององคการ
 - ผูทรงคุณวุฒิ ๓ คน - ผูทรงคุณวุฒิ ๓ คน มหาชน จึ งเห็นควรใหเปนอำนาจของรัฐมนตรี
 - ผูแทนสำนักงาน ก.พ.ร. ๑ คน - ผูแทนสำนักงาน ก.พ.ร. ๑ คน ผูรักษาการฯ ในการแตงตั้งคณะกรรมการสรรหาฯ
 (๓) ฝายเลขานุการ (เจาหนาที่องคการ (๓) ฝ า ยเลขานุ ก าร (เจ า หน า ที่ มาดำเนิ นการสรรหาคณะกรรมการองค การ
 มหาชน) ๑ คน องคการมหาชน) ๑ คน มหาชน

 ๗
 สาระสำคัญของ
 แนวทางการปรับปรุงหลักเกณฑฯ
 หลักเกณฑการสรรหาฯ เหตุผลในการปรับแก
 ที่เสนอใหม
 ตามมติ ครม. ๑๑ ก.ค. ๒๕๖๐
- ต องไม เป นคณะกรรมการองค การ - ตองไมเปนคณะกรรมการองคการ - องค ป ระกอบไม ควรมี กรรมการองค การ
มหาชนนั้น มหาชนและที่ปรึกษาคณะกรรมการ มหาชนและที ่ปรึ กษาคณะกรรมการองคการ
- ต อ งเป น ผู  ท ี ่ ม ิ ใ ช ข  า ราชการ/ องคการมหาชนนั้น มหาชน เพื่ อให การสรรหาเป นธรรม โปร งใส
ผูปฏิบัติงานในหนวยงานของรัฐที่มี และปองกันการขัดกันแหงผลประโยชน
ตำแหนงหรือเงินเดือนประจำไมนอย
กวา ๑ คน
- หนาที่คณะอนุกรรมการสรรหาฯ : - เพื ่ อ ให ส อดคล อ งกั บ การปรั บ หลั กเกณฑ
พิจ ารณารายชื ่ อ ผู  ไ ดร ับ การสรรหา - หน าที่ ค ณะกรรมการสรรหาฯ : การสรรหาฯ ที ่ ให อำนาจรั ฐมนตรีผู  รักษาการฯ
เสนอคณะกรรมการองคการมหาชน พิจารณารายชื่ อผูไดรับการสรรหา เป นผู  แต งตั ้ งคณะกรรมการสรรหาฯ จึ งให
พ ิ จ า ร ณ า เ พ ื ่ อเ ส นอ ร ั ฐ ม นต รี เสนอรั ฐ มนตรี ผ ู  ร ั ก ษาการฯ และ คณะกรรมการสรรหาฯ เสนอรายชื ่ อ ต อ
ผูรักษาการฯ และคณะรัฐมนตรีเพื่อ คณะรัฐมนตรีเพื่อพิจารณาแตงตั้ง รัฐมนตรีพิจารณาโดยตรง
พิจารณาแตงตั้ง - เพื่อใหมีแนวทางการดำเนินงานที่ชัดเจน กรณี
 - กรณี ก ารสรรหาคณะกรรมการ ที่บทเฉพาะกาลกฎหมายจัดตั้งไมไดระบุขั้นตอน
 องคการมหาชนใหรวมถึงการสรรหา การดำเนินการไว ทั้งเรื่องระยะเวลาและขั้นตอน
 คณะกรรมการองคการมหาชนที่จัดตั้ง ดำเนินการ
 ใหม และ/หรื อ มี การปรั บ บทบาท
 ภาร กิ จ ทำให ต  อ งส รรหา คณ ะ
 กรรมการฯ ใหมทั้งคณะดวย
๓. ระยะเวลาสรรหาฯ
- กำหนดระยะเวลาสรรหา ๙๐ วั น - กำหนดระยะเวลาสรรหา ๙๐ วัน - เพื ่ อ ให ส อดคล อ งกั บ การปรั บปรุ ง
นับแตวันที ่มี เ หตุ ใหตอ งดำเนิน การ นั บแต ว ั นที ่ม ี เหตุ ให ต องดำเนิ นการ หลั ก เกณฑ ฯ ที ่ ให ค ณะกรรมการสรรหาฯ
สรรหา และหากมี เ หตุ ผลจำเปนให สรรหา และหากมี เ หตุ ผ ลจำเปนให เสนอรายชื่อตอรัฐมนตรีผูรักษาการฯ ในการ
ขยายระยะเวลาไดอีกไมเกิน ๖๐ วัน คณะกรรมการสรรหาฯ เสนอขอ ขอขยายเวลาจึงควรกำหนดใหเสนอรัฐมนตรี
(เ ที ย บ เ ค ี ย ง ระ ย ะ เ วล า ส ร รห า ขยายระยะเวลาไดอีกไมเกิน ๖๐ วัน ใหความเห็นชอบเพื่อใหสอดคลองกัน
ผ ู  อ ำ น ว ย ก า ร ) โ ด ย เ ส น อ ตอรัฐมนตรีผูรักษาการฯ
คณะกรรมการพิจารณา
- หากสรรหาไม แ ล ว เสร็ จ ภายใน - ยกเลิก - เนื ่ อ งจากปรั บ กระบวนการใหม โ ดยให
ระยะเวลาดังกลาวใหคณะกรรมการ คณะกรรมการสรรหาฯ เปนผูเสนอรายชื่อฯ
องค ก ารมหาชนรายงาน กพม. ไปยังรัฐมนตรีผูรักษาการฯ พิจารณาโดยตรง
โดยเร็ว และ กพม. รายงานรัฐมนตรี แลว จึงไมมีความจำเปนในขั ้นตอนนี้ หาก
ผู ร ัก ษาการฯ พิจ ารณารายชื่ อ ให ดำเนินการไมแลวเสร็จจะเขาสูขั้นตอนรัฐมนตรี
คณะรัฐมนตรีแตงตั้ง พิจารณารายชื่อเสนอคณะรัตมนตรีตอไป
- หยุดนับระยะเวลาเมื่อคณะกรรมการ - หยุดนับระยะเวลาเมื่อคณะกรรมการ - หลักเกณฑเดิมไมไดกำหนดระยะเวลาใน
พิจารณารายชื่อแลวเสร็จ และเสนอ สรรหาฯ มีมติเห็นชอบรายชื่อ ชั้นการพิจารณาของรัฐมนตรีผูรั กษาการฯ
รัฐมนตรีผูรักษาการฯ สงผลใหมีเรื่องการสรรหาฯ ที่คางการพิจารณา
- ไมไดกำหนดระยะเวลาการพิจารณา - กำหนดระยะเวลาพิจารณาในชั้น ในขั ้ นตอนของรั ฐมนตรี เป นระยะเวลานาน
ในขั้นตอนรัฐมนตรี รัฐมนตรีผูรักษาการฯ ๓๐ วันนับถัด ทำให ค ณะกรรมการชุ ด ที ่ ห มดวาระต อ ง
 จากวันที่คณะกรรมการสรรหาฯ มี รักษาการนาน
 มติ เ ห็ น ชอบรายชื ่ อ ฯ โดยให
 คณะกรรมการสรรหาฯ เสนอรายชื่อฯ
 ไปยังรัฐมนตรีผูรักษาการฯ พิจารณา
 ๘
 สาระสำคัญของ
 แนวทางการปรับปรุงหลักเกณฑฯ
 หลักเกณฑการสรรหาฯ เหตุผลในการปรับแก
 ที่เสนอใหม
 ตามมติ ครม. ๑๑ ก.ค. ๒๕๖๐
 และใหแจง กพม. ทราบสถานะการ
 ดำเนินการดวย
 - หากพ น ๓๐ วั น กพม. ติ ด ตาม
 การดำเน ิ น การไปย ั ง ร ั ฐ มนตรี
 ผ ู  ร ั กษาก ารฯ และแจ  งไปยั ง
 คณะกรรมการสรรหาฯ ใหจัดสงรายชือ่
 มายัง กพม.
 - หากพน ๖๐ วันนับถัดจากวันที่
 คณะกรรมการสรรหาฯ มีมติเห็นชอบ
 รายชื ่อฯ ให กพม. เสนอรายชื่ อที่
 ได ม านั ้ น ต อ คณะรั ฐ มนตรี เ พื่ อ
 พิจารณาแตงตั้งตอไป
 นอกจากนี้ ยังไดกำหนดใหองคการมหาชนใชบัญชีรายชื่อกรรมการองคการมหาชน
(Director Pool) เปนทางเลือกสำหรับองคการมหาชน โดยอาจคัดเลือกกรรมการผูทรงคุณวุฒิจากบัญชีรายชื่ อ
กรรมการรัฐวิสาหกิจหรือทำเนียบกรรมการ Thai IOD และทดลองนำรองกับหนวยงานที่จะดำเนินการสรรหาในชวง
เดือนสิงหาคม ๒๕๖๙ ถึงเดือนกรกฎาคม ๒๕๗๐ จำนวน ๑๑ หนวยงาน เพื่อเก็บขอมูล ประเมินผล และปรับปรุง
แนวทางดำเนินการใหมีความเหมาะสม
 การกำหนดสมรรถนะหลัก (Skill Matrix) ของคณะกรรมการองคการมหาชน โดย
กำหนดสมรรถนะหลักขององคการมหาชน ๔ ดาน จากความรูความเชี่ยวชาญพื้นฐานที่จำเปนตอการบริหารงาน
องคการมหาชนที่กำหนดไวในพระราชกฤษฎีกาจัดตั้งองคการมหาชนแตละแหง และสอดคลองกับบทบาทของ
กรรมการในการบริหารงานขององคการมหาชน ไดแก ดานการเงินและบัญชี ดานกฎหมาย ดานเทคโนโลยีดิจิทัล
และดานอื่นตามสาขาความเชี่ยวชาญที่จำเปนของแตละองคการมหาชน
 ๒) หลักเกณฑการสรรหาผูอำนวยการองคการมหาชน
 สาระสำคัญของ แนวทางการปรับปรุงหลักเกณฑฯ
 หลักเกณฑการสรรหาฯ ที่เสนอใหม เหตุผลในการปรับแก
 ตามมติ ครม. ๑๑ ก.ค. ๒๕๖๐
 ๑. การดำรงตำแหนงวาระที่สอง
 - กรณีผ ู  อำนวยการที ่ ดำรงตำแหนง - การต อวาระสองของผู อำนวยการ - ก า ร ด ำ ร ง ต ำ แ ห น  ง ใน ว า ร ะ ส อง มี
 ครบวาระแรก และมีผลการประเมิน กำหนดกรอบ/แนวทางการประเมิ น วั ต ถุ ป ระสงค เ พื ่ อ ให ผ ู  อำนวยการคนเดิ ม
 การปฏิบัติงานในระดับดีมากขึ้นไป เบื้องตน ดังนี้ สามารถบริหารงานไดอยางตอเนื่องโดยไมมี
 มี ผ ลงานเป น ที ่ ป ระจั ก ษ และ ๑) ผลการดำเนินงานที่ผานมา การเวนชวงเวลา ดังนั้น การตอวาระสองจึง
 คณะกรรมการองคการมหาชนเห็น ๒) แนวทางการขั บเคลื ่ อนงานของ จำเปนตองดำเนินการใหแลวเสร็จกอนครบ
 ว า การจ า งผู อำนวยการเดิ มจะเกิด องคการมหาชนในอนาคตที่สอดคลอง วาระ เพื ่ อ ให ผ ู  อ ำนวยการสามารถเข า
 ประโยชน  แก  องค  การมหาชน กับทิศทางขององคการมหาชน บริหารงานไดอยางตอเนื่อง
 คณะกรรมการองคก ารมหาชนอาจ ๓) ประโยชน ที่ จะเกิ ดแก องค ก าร
 พิ จ ารณ าเห็ น สมค วรให  ด ำ ร ง มหาชนมากกวาการสรรหาผูอำนวยการ
 ตำแหนงในวาระที่สองได ทานใหม

 ๙
 สาระสำคัญของ แนวทางการปรับปรุงหลักเกณฑฯ
 หลักเกณฑการสรรหาฯ ที่เสนอใหม เหตุผลในการปรับแก
 ตามมติ ครม. ๑๑ ก.ค. ๒๕๖๐
 - กระบวนการต อ วาระสองของ - เพื่อใหเกิดความโปรงใสในการตอวาระการ
 ผูอำนวยการใหดำเนินการใหแลวเสร็จ ดำรงตำแหนงใหกับผูอำนวยการที่มีศักยภาพ
 กอนครบวาระ ๖๐ วัน เพื่อใหสามารถ จึงจำเปนตองแสดงผลงานประกอบการตอ
 นั บวาระได ต  อเนื ่ องจากวั นที ่ ครบ วาระให ช ั ด เจน ป อ งกั น การครหา และ
 กำหนดในวาระแรก หากไม สามารถ ความเสียโอกาสของหนวยงานจากการเปดรับ
 ทำสัญญาจางโดยนับวันตอเนื่องจาก สมัครผูบริหารทานใหม
 วาระแรกได ใหเสนอคณะกรรมการ
 องค การมหาชนรั บทราบและเริ่ ม
 กระบวนการสรรหาใหม
 ๒. คณะอนุกรรมการสรรหาฯ
 - อนุ ก รรมการสรรหาฯ อาจเป น - อนุ ก รรมการสรรหาฯ อาจเป น - ปรับแกคุณสมบัติของอนุกรรมการสรรหาฯ
 กรรมการขององคการมหาชนนั้นก็ได กรรมการขององค การมหาชนหรือที่ ให เ ป น กรรมการขององค ก ารมหาชนหรื อ
 ปรึกษาคณะกรรมการฯ ไมเกิน ๒ คน ที่ปรึกษาคณะกรรมการฯ ไม เกิ น ๒ คน เพื่ อ
 ให ม ี คนนอกเข าร วมในกระบวนการสรรหา
 เกิดความโปรงใสในการคัดเลือก
 ๓. ระยะเวลาสรรหาฯ
 - ไมไดกำหนดระยะเวลาการพิจารณา - กำ หนดระ ยะ เวลาพิ จ ารณา - อำนาจในการแต ง ตั ้ ง และถอดถอน
 ในขั้นตอนรัฐมนตรี เห็นชอบอัตราเงินเดือนและประโยชน ผูอำนวยการเปนอำนาจของคณะกรรมการ
 ตอบแทนอื ่ น ใ นช ั ้ น รั ฐ มนตรี องค การมหาชนตามมาตรา ๒๗ วรรคสอง
 ผูรักษาการฯ ๓๐ วันนับถัดจากวันที่ แหง พ.ร.บ. องคการมหาชน พ.ศ. ๒๕๔๒
 คณะกรรมการองคการมหาชนมีมติ และที ่ แ ก ไ ขเพิ ่ ม เติ ม ประกอบกั บ ตาม
 เห็นชอบรายชื่อฯ หลั ก เกณฑ ก ารสรรหาฯ เดิ ม กำหนดให
 - หากพน ๓๐ วัน ถื อ วา รั ฐมนตรี รัฐมนตรีผูรักษาการฯ พิจารณาเพียงอัตรา
 ผู  ร ั ก ษาการฯ ให ค วามเห็ น ชอบ เงิ น เดื อ นและประโยชน ต อบแทนอื ่ น ที่
 ตามที่คณะกรรมการองคการมหาชน ผูอำนวยการจะไดรับเทานั้น ดังนั้น เพื่อให
 เสนอไป องคการมหาชนสามารถสรรหาและแตงตั้ง
 ผู  อ ำนวยการเข า มาบริ ห ารงานได อ ย า ง
 ตอเนื่อง จึงเห็นควรกำหนดระยะเวลาการ
 พิจารณาในชั้นรัฐมนตรีใหชัดเจน
 ๓) แผนการดำเนินการ
 ๓.๑) จัดทำแนวปฏิบัติที่เปนคำแนะนำรายละเอียดประกอบการดำเนิน การ
ตามหลักเกณฑการสรรหาฯ ที่ปรับปรุงใหม เพื่อเสนอตอ อ.กพม. ใหความเห็นชอบ
 ๓.๒) ชี้แจงองคการมหาชนเกี่ยวกับหลักเกณฑการสรรหาฯ ที่ไดปรับปรุงใหม
แนวปฏิบัติ รวมทั้งแนวทางการจัดทำบัญชีรายชื่อกรรมการองคการมหาชน (Director Pool) และการกำหนด
สมรรถนะหลัก (Skill Matrix) ของคณะกรรมการองคก ารมหาชน (ภายใน ๑ เดื อ นหลั งจากคณะรั ฐมนตรี
เห็นชอบหลักเกณฑการสรรหาฯ ที่ปรับปรุงใหมแลว)

 ๑๐
 ๓.๒.๘ การอภิปรายและแสดงความคิดเห็นของที่ประชุม
 ๑) กรณีการกำหนดใหจัดทำบัญชีรายชื่อสำรองเพื่อเปนทางเลือกสำหรับใชในกรณี
ที่มีประธานกรรมการและ/หรือกรรมการในคณะกรรมการองคการมหาชนพนจากตำแหนงกอนวาระ เนื่องจาก
เปนแนวทางที่มิไดเปนการบังคับใช ซึ่งอาจกอใหเกิดความลักลั่น จึงเห็นควรยกเลิกการกำหนดบัญชีรายชื่อสำรอง
 ๒) ควรกำหนดแนวปฏิบัติสำหรับกรณีที่มีการเปลี่ยนแปลงรัฐมนตรีผูรกั ษาการตาม
พระราชกฤษฎีกาจัดตั้ง หรือกรณีการเปลี่ยนแปลงคณะกรรมการสรรหาระหวางกระบวนการสรรหาใหชัดเจน
 ๓) ควรเพิ ่มเติมรายละเอี ยดแนวปฏิบ ัติใหครอบคลุ มถึงขั้นตอนการพิจารณาของ
รัฐมนตรีหากไมไดมีขอสั่งการใหดำเนินการสรรหาใหมวาสมควรนับระยะเวลาตอจากวันที่คณะกรรมการสรรหาฯ มีมติ
เห็นชอบรายชื่อหรือไม
 ๔) ฝายเลขานุการฯ ควรมีระบบที่ใชในการตรวจสอบวาระการดำรงตำแหนงของ
กรรมการและผูอำนวยการ การติดตามกระบวนการสรรหาและการแตงตั้งคณะกรรมการและผูอำนวยการของ
องคการมหาชน
 ๖) กรณีการตอวาระสองของผูอำนวยการที่กำหนดใหดำเนินการใหแลวเสร็จกอน
ครบวาระ ๖๐ วัน ซึ่งจะเปนการประเมินกอนครบวาระการดำรงตำแหนง อาจเกิดปญหาในทางปฏิบัติสำหรับ
การประเมินลวงหนา จึงควรกำหนดแนวทางปฏิบัติเกี่ยวกับกรอบ/แนวทางในการประเมินลวงหนาใหชัดเจนดวย
 มติ
 ๑. เห็นชอบใหเสนอคณะรัฐมนตรีทบทวนมติคณะรัฐมนตรีเมื่อวันที่ ๑๑ กรกฎาคม ๒๕๖๐ เฉพาะ
สว นที ่เกี่ยวกับหลักเกณฑการสรรหาประธานกรรมการและกรรมการในคณะกรรมการองคการมหาชน และ
ผูอำนวยการองคการมหาชน
 ๒. ใหฝายเลขานุ การฯ ปรับปรุงหลั กเกณฑการสรรหาฯ ตามความเห็ นของที ่ประชุม ก อนเสนอ
คณะรัฐมนตรีทบทวนมติคณะรัฐมนตรีเมื่อวันที่ ๑๑ กรกฎาคม ๒๕๖๐ ตามขั้นตอนตอไป
 ๓. มอบหมายให อ.กพม. พิจารณาแนวปฏิบัติที่เปนคำแนะนำรายละเอียดประกอบการดำเนินการตาม
หลักเกณฑการสรรหาฯ ที่ปรับปรุงใหม
 ๓.๓ การขอทบทวนคะแนนผลการประเมินองคการมหาชน ประจำปงบประมาณ พ.ศ. ๒๕๖๘
 ฝายเลขานุการฯ รายงานวา
 ๓.๓.๑ กพม. ในการประชุมครั้งที่ ๑/๒๕๖๙ เมื่อวันที่ ๒๒ มกราคม ๒๕๖๙ มีมติ เห็นชอบผล
การประเมินองคการมหาชน ประจำปงบประมาณ พ.ศ. ๒๕๖๘ และฝายเลขานุการฯ ไดแจงคะแนนผลการประเมินไปยัง
องคการมหาชน จำนวน ๔๙ แหง แลว
 ๓.๓.๒ องค การมหาชน ๑๑ แหง ได ม ีหนั งสื อมายั งสำนั กงาน ก.พ.ร. เพื ่ อขออุทธรณ ผล
การประเมินฯ รวมทั้งสิ้นจำนวน ๑๒ ตัวชี้วัด โดยแบงเปน
 - องคประกอบที่ ๑ จำนวน ๘ ตัวชี้ว ัด จาก ๖ องคการมหาชน ไดแก ศูนยคุณธรรม
สถาบันบริหารจัดการธนาคารที่ดิน องคการบริหารจัดการกาซเรือนกระจก สำนักงานพิพิธภัณฑเกษตรเฉลิมพระเกียรติ
พระบาทสมเด็จพระเจาอยูหัว สถาบันวิจัยและพัฒนาเทคโนโลยีระบบราง และสถาบันสงเสริมศิลปหัตถกรรมไทย
 - องคประกอบที่ ๒ ตัวชี้วัดการควบคุมดูแลกิจการของคณะกรรมการองคการมหาชน
จากองคการมหาชน ๗ แหง ไดแก ศูนยคุณธรรม สถาบันบริหารจัดการธนาคารที่ดิน สำนักงานสงเสริมการจัด
ประชุมและนิทรรศการ องคการบริหารการพัฒนาพื้นที่พิเศษเพื่อการทองเที่ยวอยางยั่งยืน สถาบันคุณวุฒิวิชาชีพ
สถาบันรับรองคุณภาพสถานพยาบาล และสำนักงานรับรองมาตรฐานและประเมินคุณภาพการศึกษา

 ๑๑
 ๓.๑.๕ คณะกรรมการ สทศ. (๒๔ เมษายน ๒๕๖๘) เห็นชอบใหกรรมการผูทรงคุณวุฒิ ๖ คน
ดำเนินการตามอำนาจหนาที่ตอไป โดยไมพิจารณาคัดเลือกทดแทนตำแหนงที่วาง
 ๓.๑.๖ ฝายเลขานุการฯ เห็นวา คณะกรรมการ สทศ. มีกำหนดครบวาระวันที่ ๒๒ เมษายน
๒๕๗๑ ซึ่งยังมีระยะเวลาดำรงตำแหนงเกินกวาเกาสิบวัน สทศ. จึงตองดำเนินการสรรหาตามมาตรา ๑๙ แหง
พระราชกฤษฎีกาจัดตั้งฯ และเมื่อนับจากเหตุแหงการสรรหา (๑ มีนาคม ๒๕๖๘) บัดนี้ พนกรอบระยะเวลาใน
การสรรหา ๑๕๐ วันแลว และคณะกรรมการ สทศ. ไมไดรายงาน กพม. เกี่ ยวกับการดำเนิ นการเกิน กรอบ
ระยะเวลาดังกลาว โดยที่คณะกรรมการ สทศ. (๒๔ เมษายน ๒๕๖๘) มีมติไมคัดเลือกกรรมการผูทรงคุ ณวุฒิ
ทดแทนตำแหนงที่วาง ซึ่งไมเปนไปตามมาตรา ๑๙ แหงพระราชกฤษฎีกาจัดตั้งฯ ดังนั้น หากในอนาคตมีกรณี
เชนนี้อีก เพื่อใหการรายงานรัฐมนตรีผูรักษาการฯ พิจารณาเสนอรายชื่อตอคณะรัฐมนตรีไดรวดเร็ว จึงขอเสนอ
๑) ยกเลิก กพม. (๒๒ ธันวาคม ๒๕๖๖) ๒) มอบหมายใหสำนักงาน ก.พ.ร. รายงานรัฐมนตรีผู รั กษาการฯ
เพื่อพิจารณาเสนอรายชื่อใหคณะรัฐมนตรีแตงตั้งตอไป และใหรายงาน อ.กพม. และ กพม. ทราบตอไป และ
๓) มอบหมายใหสำนักงาน ก.พ.ร. รายงานรัฐมนตรีวาการกระทรวงศึกษาธิการ (นายประเสริฐ จันทรรวงทอง)
ในฐานะรัฐมนตรีผูรักษาการฯ พิจารณาเสนอรายชื่อกรรมการผูทรงคุณวุฒิ ๑ ราย ใหคณะรัฐมนตรีแตงตั้งตอไป
 ๓.๖.๗ การอภิปรายและแสดงความคิดเห็นของที่ประชุม
 สำนักงาน ก.พ.ร. ควรพัฒนาฐานขอมูลคณะกรรมการองค การมหาชนใหส ามารถ
ตรวจสอบสถานะการดำรงตำแหนงของคณะกรรมการ ณ ปจ จุบ ันได เพื่อปองกัน ไมให การสรรหาประธาน
กรรมการและกรรมการในคณะกรรมการองคการมหาชนเกิดกรอบระยะเวลาที่คณะรัฐมนตรีกำหนด
 มติ
 ๑. ยกเลิกมติ กพม. เมื่อวันที่ ๒๒ ธันวาคม ๒๕๖๖ เกี่ยวกับแนวปฏิบัติเกี่ยวกับการพิจารณากรณี
การสรรหาประธานกรรมการและกรรมการในคณะกรรมการองคการมหาชนและผู อำนวยการองคการมหาชน
เกินกรอบระยะเวลาตามหลักเกณฑฯ ที่มติคณะรัฐมนตรีเมื่อวันที่ ๑๑ กรกฎาคม ๒๕๖๐ กำหนด
 ๒. มอบหมายให สำนักงาน ก.พ.ร. รายงานรั ฐมนตรี ผ ู ร ั กษาการตามพระราชกฤษฎี กาจั ดตั ้ ง ฯ
เพื่อพิจารณาเสนอรายชื่อประธานกรรมการหรือกรรมการผูทรงคุณวุฒใิ หคณะรัฐมนตรีแตงตั้งตอไป โดยใหถือวาเปน
การดำเนินการของ กพม. ตามหลักเกณฑการสรรหาฯ ตามมติคณะรัฐมนตรีเมื่อวันที่ ๑๑ กรกฎาคม ๒๕๖๐ และ
ใหสำนักงาน ก.พ.ร. รายงาน อ.กพม. และ กพม. เพื่อทราบตอไป
 ๓. มอบหมายใหสำนักงาน ก.พ.ร. รายงานรัฐมนตรีวาการกระทรวงศึกษาธิ การ (นายประเสริ ฐ
จันทรรวงทอง) ในฐานะรัฐมนตรีผูรักษาการตามพระราชกฤษฎีกาจัดตั้งฯ พิจารณาเสนอรายชื่อกรรมการผูทรงคุณวุฒิ
ในคณะกรรมการ สทศ. จำนวน ๑ ราย ใหคณะรัฐมนตรีแตงตั้งตอไป
วาระที่ ๔ เรื่องเพื่อทราบ
 รายงานความคืบหนาการสรรหาประธานกรรมการ กรรมการผูทรงคุณวุฒิ และผูอำนวยการ
องคการมหาชน
 ฝายเลขานุการฯ รายงานความคืบหนาการสรรหาประธานกรรมการ กรรมการผูทรงคุณวุฒิและ
ผูอำนวยการองคการมหาชน ณ วันที่ ๑ พฤษภาคม ๒๕๖๙ วา
 ๔.๑ การสรรหาประธานกรรมการ และกรรมการผูทรงคุณวุฒิ ภาพรวมความคืบหนาการ
สรรหาฯ (๑) คณะรัฐมนตรีมีมติแตงตั้ง ๕ แหง ไดแก สำนักงานสงเสริมเศรษฐกิจสรางสรรค สถาบันระหวาง
ประเทศเพื่อการคาและการพัฒนา สำนักงานพัฒนาการวิจัยการเกษตร สถาบันวิจัยและพัฒนาพื้นที่สูง สำนักงาน
พั ฒนารัฐบาลดิจิ ทัล (๒) สรรหาฯ แลวเสร็จ ๘ แหง (อยูระหวางเสนอคณะรัฐมนตรี/เตรียมเอกสารเสนอ
 ๑๘
รัฐมนตรี) ไดแก ศูนยมานุษยวิทยาสิรินธร โรงพยาบาลบานแพว องคการบริหารการพัฒนาพื้นที่พิเศษเพื่อการ
ทอ งเที่ ย วอย างยั ่งยื น สำนัก งานพัฒนาเทคโนโลยีอวกาศและภูม ิสารสนเทศ สถาบัน พัฒนาองค กรชุ ม ชน
สถาบันวิจัยแสงซินโครตรอน สำนักงานพิพิธภัณฑเกษตรเฉลิมพระเกียรติพระบาทสมเด็จพระเจาอยูหัว สถาบัน
สารสนเทศทรัพยากรน้ำ (๓) อยูระหวางการสรรหาฯ ๔ แหง ไดแก สถาบันวิจัยและพัฒนาเทคโนโลยีระบบราง
สถาบันสงเสริมความปลอดภัย อาชีวอนามัย และสภาพแวดลอมในการทำงาน สถาบันวิจัยดาราศาสตรแหงชาติ
สถาบันเพื่อการยุติธรรมแหงประเทศไทย และมีสถาบันทดสอบทางการศึกษาแหงชาติ (องคการมหาชน) (สทศ.)
ไมไดดำเนินการสรรหากรรมการผูทรงคุณวุฒิทดแทนตำแหนงที่วาง (รายละเอียดปรากฏตามวาระที่ ๓.๖)
 สวนกรณีค ณะกรรมการเห็น ชอบรายชื่อเปนไปตามกรอบเวลา แตกระบวนการ
ภายหลังคณะกรรมการฯ เห็นชอบใชระยะเวลานาน สงผลใหคณะกรรมการฯ ชุดเดิมรักษาการเปนเวลานาน
ไดแก องคการบริหารการพัฒนาพื้นที่พิเศษเพื่อการทองเที่ยวอยางยั่งยืน
 ๔.๒ การสรรหาผูอำนวยการองคการมหาชน ภาพรวมความคืบหนาการสรรหาผูอำนวยการ
องคการมหาชน อยู ระหวางการสรรหาฯ ๑ แหง คือ สำนักงานพัฒนารัฐบาลดิจิทั ล (การสรรหาและแตงตั้ง
ใชเวลานานเกิน ๑๕๐ วัน)
 ๔.๓ การสรรหาประธานกรรมการ กรรมการผูทรงคุณวุฒิ และผูอำนวยการองคการมหาชน
กรณีองคการมหาชนจัดตั้งใหมหรือองคการมหาชนปรับบทบาทและจัดทำพระราชกฤษฎีกาจั ดตั้งใหม ไดแก
องคการบริ ห ารไนท ซาฟารี สำนั กงานเรงรัดการวิจ ัยและนวั ตกรรมเพื ่อ เพิ ่มความสามารถการแขง ขัน และ
การพัฒนาพื้นที่ ศูนยความเปนเลิศทางดานชีววิทยาศาสตร
 ๔.๔ การอภิปรายและแสดงความคิดเห็นของที่ประชุม
 มีองคการมหาชนทีใ่ ชระยะเวลาในการสรรหาประธานกรรมการและกรรมการผูทรงคุณวุฒิ
รวมทั้งผูอำนวยการองคการมหาชนมีนาน เชน สำนักงานกองทุนน้ำมันเชื้อเพลิง ซึ่งควรรวบรวมขอมูลสถานะ
การสรรหาฯ ดังกลาวรายงานใหคณะรัฐมนตรีทราบ เพื่อใหกำกับและเรงรัดการดำเนินการตอไป
 มติ รับทราบความคืบหนาในการสรรหาประธานกรรมการ กรรมการผูทรงคุณวุฒิ และผูอำนวยการ
องคการมหาชน และใหรายงานคณะรัฐ มนตรีเพื่อทราบ และใหร ัฐมนตรี ผ ู ร ักษาการองค การมหาชนเร งรั ด
การดำเนินการสรรหาใหเปนไปตามกรอบระยะเวลาที่กำหนด
เลิกประชุมเวลา ๑๕.๐๒ น.
 ...............................................

 นางสาวสุภัสณี ดุลยเกษม
 จดรายงานการประชุม
 นางสาวรฐา โชติธีรชัย
 นางสาวอภิจิตตรา อภิราชจิตร ตรวจรายงานการประชุม

 ๑๙