หน้า ๒๒
เล่ม ๑๒๑ ตอนพิเศษ ๓6 ก       ราชกิจจานุเบกษา            ๒๓ ขันวาคม ๒๕๕๐
คจื๊้อง โซ” 2
ขนวก
##ู  ล
รอ อะ5 น๓
4    “4๕๕   คัณฐ์
๑7   ๑7=
พระราชบัญญัติ
ระเบียบข้าราชการครูและบุคลากรทางการศึกษา
พ.ศ. ๒๕๕๑
๑
ภูมิพลอดุลยเดช ป.ร.
ให้ไว้ ณ วันที่ ๒๑ ธันวาคม พ.ศ. ๒๕๕๑
เป็นปีที่ ๕6 ในรัชกาลปัจจุบัน
๕      =        =           %.                    9๑7     เ
พระบาทสมเด็จพระปรมินทรมหาภูมิพลอดุลยเดช มีพระบรมราชโองการโปรดเกล้า ฯ ให้
ประกาศว่า
โดยทีเป็นการสมควรให้มีกฎหมายว่าด้วยระเบียบข้าราชการครูและบุคลากรทางการศึกษา
9”     9        '      ๐    ๐    =       เด
จึงทรงพระกรุณาโปรดเกล้า ฯ ให้ตราพระราชบัญญัติขึ่นไว้โดยคําแนะนําและยินยอมของรัฐสภา
ดังต่อไปนี
มาตรา ๑ พระราชบัญญัตินีเรียกว่า “พระราชบัญญัติระเบียบข้าราชการครูและบุคลากรทาง
การศึกษา พ.ศ. ๒๕๕๓”
๑7 ๓๑/% จ้ต  ฉ/ฉ7 จ7 7 เจ7 จ7   จ7         =       ซ์|. , 3.
มาตรา ๒ พระราชบัญญัตินีให้ใช้บังคับตั้งแต่วันลถัดจากวันประกาศในราชกิจจานุเบกษาเป็นต้นไป
มาตรา ๓ ให้ยกเลิก
(๑) พระราชบัญญัติระเบียบข้าราชการครู พ.ศ. ๒๕๒๓
(๒) พระราชบัญญัติระเบียบข้าราชการครู (ฉบับที ๒) พ.ศ. ๒๕๓๕
(๓) พระราชบัญญัติระเบียบข้าราชการครู (ฉบับที ๓) พ.ศ. ๒๕๓๕
มาตรา ๕ ในพระราชบัญญัตินี
97                        '    ส ฤๆ ๓        , 5
“ข้าราชการครูและบุคลากรทางการศึกษา” หมายความว่า บุคคลซึงได้รับการบรรจุและแต่งตัง
ตามพระราชบัญญัตินีให้รับราชการโดยได้รับเงินเดือนจากเงินงบประมาณแผ่นดิน งบบุคลากรทีจ่าย

หน้า ๒๓

เล่ม ๑๒๑ ตอนพิเศษ ๓6 ก    ราชกิจจานุเบกษา        ๒๓ ธันวาคม ๒๕๕๐
ในลักษณะเงินเดือนในกระทรวงศึกษาธิการ กระทรวงการท่องเทียวและกีฬา กระทรวงวัฒนธรรม หรือ

ฆ่ ส๕๐             ฆ
กระทรวงอื่นที่กําหนดในพระราชกฤษฎีกา

อ7           '  ๑    =   ส ๐  ๓ ฆ่ ง๓  9จ/

“ข้าราชการครู” หมายความว่า ผู้ทีประกอบวิชาชีพซึ่งทําหน้าทีหลักทางด้านการเรียนการสอน
และส่งเสริมการเรียนรู้ของผู้เรียนด้วยวิธีการต่าง ๆ ในสถานศึกษาของรัฐ

'     ส ๐  ฆ สญ่ 0   9/        = ๑7

“คณาจารย์” หมายความว่า บุคลากรซึ่งทําหน้าที่หลักทางด้านการสอนและการวิจัยในสถานศึกษา
ระดับอุดมศึกษาระดับปริญญาของรัฐ

“บุคลากรทางการศึกษา” หมายความว่า ผู้บริหารสถานศึกษา ผู้บริหารการศึกษา รวมทั้ง
ฉ/ , ฉ7     =%  ส43 ๕ ๑/ ๐  ๑ สๆ ๓ =    ฆ  =@ ๑  ฆ่  ฆ่  จ7   จ7       ซฆ
ผู้สนับสนูนการศึกษาซึงเป็นผู้ทําหน้าที่ให้บริการ หรือปฏิบัติงานเกียวเนื่องกับการจัดกระบวนการเรียน
การสอน การนิเทศ การบริหารการศึกษา และปฏิบัติงานอื่นในหน่วยงานการศึกษา

“วิชาชีพ” หมายความว่า วิชาชีพครู วิชาชีพบริหารการศึกษา และวิชาชีพบุคลากรทาง

-:  ฆ่

การศึกษาอยิน

«  ซ๊ ส  =  3      '   ซั 4  =

เขตพื้นที่การศึกษา” หมายความว่า เขตพื้นที่การศึกษาตามประกาศกระทรวง

“หน่วยงานการศึกษา” หมายความว่า

(๑) สถานศึกษา

(๒) สํานักงานเขตพื้นทีการศึกษา

(๓) สํานักงานการศึกษานอกโรงเรียน

(๕) แหล่งการเรียนรู้ตามประกาศของสํานักงานเขตพื้นที่การศึกษา

(๕) หน่วยงานตามกฎหมายว่าด้วยระเบียบบริหารราชการกระทรวงศึกษาธิการหรือตามประกาศ
กระทรวง หรือหน่วยงานที่คณะกรรมการข้าราชการครูและบุคลากรทางการศึกษากําหนด

«   -=  9”       1     @7   ๕   ๑7   -     ๕  -=   =

สถานศึกษา” หมายความว่า สถานพัฒนาเด็กปฐมวัย โรงเรียน ศูนย์การศึกษาพิเศษ
ศูนย์การศึกษานอกระบบและตามอัธยาศัย ศูนย์การเรียน วิทยาลัย วิทยาลัยชุมชน สถาบัน หรือ

 :   ซฆ่=  ฆ่  1 ฆ่    ๑7 ฆ่ฒ๐    ย ฆ่ ฆ ฆง/          จ7   =%

สถานศึกษาทีเรียกชืออย่างอินของรัฐที่มีอํานาจหน้าทีหรือมีวัตถุประสงค์ในการจัดการศึกษาตามกฎหมาย
ว่าด้วยการศึกษาแห่งชาติและตามประกาศกระทรวง

«2        9          “        ะสล่ส     <      ” 0เ'

ส่วนราชการ” หมายความว่า หน่วยงานของรัฐทีมีฐานะเป็นกรมหรือเทียบเท่ากรม

“หัวหน้าส่วนราชการ” หมายความว่า ปลัดกระทรวง เลขาธิการ อธิบดี หรือตําแหน่งทีเรียกชื่อ
1 ฆ่ ส   ซฆ  '
อย่างอินทิมีฐานะเทียบเท่า

“กระทรวง” หมายความว่า กระทรวงศึกษาธิการ

«รัฐมนตรีเจ้าสังกัด* หมายความว่า รัฐมนตรีว่าการกระทรวงในกระทรวงที่มีข้าราชการครูและ
บุคลากรทางการศึกษาอยู่ในสังกัด

“รัฐมนตรี” หมายความว่า รัฐมนตรีผู้รักษาการตามพระราชบัญญัตินี

หน้า ๒๕
เล่ม ๑๒๑ ตอนพิเศษ ๓6 ก    ราชกิจจานุเบกษา        ๒๓ ขันวาคม ๒๕๕๐
019 แผ๕.     ' ไ          ซ่
มาตรา ๕ บรรดาคําว่า “ข้าราชการพลเรือน” ที่มีอยู่ในกฎหมาย ประกาศ ระเบียบ และ
ข้อบังคับอืนใด ให้หมายความรวมถึงข้าราชการครูและบุคลากรทางการศึกษาด้วย เว้นแต่จะได้มีกฎหมาย
ประกาศ ระเบียบ หรือข้อบังคับอื่นใดทีบัญญัติไว้สําหรับข้าราชการครูและบุคลากรทางการศึกษาโดยเฉพาะ
มาตรา 9๒ ให้รัฐมนตรีว่าการกระทรวงศึกษาธิการรักษาการตามพระราชบัญญัตินี
ในกรณีที่มีปัญหาขัดแย้งหรือการที่จะต้องดีความในปัญหาเกี่ยวกับข้าราชการครู ตามพระราชบัญญัติ
9๑7                     97 จ7       -         ๑7  ๓= ซิ
ระเบียบข้าราชการครู พ.ศ. ๒ ๕๒๓ และข้าราชการพลเรือนในสังกัดกระทรวงซึงตามพระราชบัญญัตินี
กําหนดให้เป็นข้าราชการครูและบุคลากรทางการศึกษา ยกเว้นข้าราชการครูและข้าราชการพลเรือนสามัญ
ในสังกัดสถาบันเทคโนโลยีราชมงคล มหาวิทยาลัยราชภัฏ สถาบันเทคโนโลยีปทุมวัน และเป็นกรณีที
พระราชบัญญัตินีมิได้กําหนดให้คณะกรรมการบริหารงานบุคคลของข้าราชการครูและบุคลากรทางการศึกษา
ฆ  อ  ๕| 7๐   ฆ ๑3๑.๓๐๓4   ๓๕ 5๐   ๓ สฆ่  ๑7  ฒฆ๕ ๓๐   ฆ == ๓๑
หรือองค์กรใดเป็นผู้กําหนดหรือวินิจฉัยชีขาด ให้เป็นอํานาจหน้าทีของรัฐมนตรีเป็นผู้กําหนดหรือวินิจฉัย
ฐ
ชีขาด
หมวด ๑
คณะกรรมการบริหารงานบุคคลของข้าราชการครูและบุคลากรทางการศึกษา
มาตรา ๓ ให้มีคณะกรรมการบริหารงานบุคคลของข้าราชการครูและบุคลากรทางการศึกษา
ถึ่ ส  า่า %“      ป -             ส  :   'ดลดจ่า “   5»
คณะหนึง เรียกว่า “คณะกรรมการข้าราชการครูและบุคลากรทางการศึกษา” เรียกโดยย่อว่า “ก.ค.ศ.
ประกอบด้วย
(๑) รัฐมนตรีว่าการกระทรวงศึกษาธิการ เป็นประธานกรรมการ
(๒) ปลัดกระทรวงศึกษาธิการ เป็นรองประธานกรรมการ
(๓) กรรมการโดยตําแหน่งจํานวนห้าคน ได้แก่ เลขาธิการคณะกรรมการการศึกษาขันพื้นฐาน
เลขาธิการคณะกรรมการการอาชีวศึกษา เลขาธิการคณะกรรมการการอุดมศึกษา เลขาธิการคุรูสภา และ
เลขาธิการ ก.พ.
ม    ๑5๐      ส   «    เป      ง    ย    ง
(๕) กรรมการผู้ทรงคุณวุฒิจํานวนเจ็ดคนซึงคณะรัฐมนตรีแต่งตั้งจากบูคคลทีมีความรู้ ความเชียวชาญ
และประสบการณ์สูงทางด้านการศึกษา ด้านการบริหารงานบุคคล ด้านกฎหมาย ด้านการบริหารการจัดการ
ภาครัฐ ด้านการบริหารองค์กร ด้านการศึกษาพิเศษ และด้านการบริหารธุรกิจหรือด้านเศรษฐศาสตร์
จ7”   4
ด้านละหนึ่งคน

หน้า ๒๕

เล่ม ๑๒๑ ตอนพิเศษ ๓6 ก    ราชกิจจานุเบกษา        ๒๓ ขันวาคม ๒๕๕๐

(๕) กรรมการผู้แทนข้าราชการครูและบุคลากรทางการศึกษา ซึ่งมาจากการเลือกตั้งจํานวนเจ็ดคน
ประกอบด้วย ผู้แทนผู้อํานวยการสํานักงานเขตพื้นที่การศึกษาจํานวนหนึ่งคน ผู้แทนผู้บริหารสถานศึกษา
หรือผู้บริหารสถานศึกษาที่เรียกชื่ออย่างอื่นในหน่วยงานการศึกษาตามที่ ก.ค.ศ. กําหนดจํานวนหนึ่งคน
ผู้แทนข้าราชการครูจํานวนสี่คน และผู้แทนบุคลากรทางการศึกษาอื่นจํานวนหนึ่งคน

หลักเกณฑ์ และวิธีการได้มาของกรรมการผู้ทรงคุณวุฒิตาม (๕) และกรรมการผู้แทน
ข้าราชการครูและบุคลากรทางการศึกษาตาม (๕) ให้เป็นไปตามที่กําหนดในกฎ ก.ค.ศ.

ให้เลขาธิการ ก.ค.ศ. เป็นเลขานุการและให้เลขาธิการ ก.ค.ศ. แต่งตั้งข้าราชการในสํานักงาน
ก.ค.ศ. เป็นผู้ช่วยเลขานุการไม่เกินสองคน

มาตรา ๕ กรรมการผู้ทรงคุณวุฒิต้องมีคุณสมบัติและไม่มีลักษณะต้องห้าม ดังต่อไปนี้

(๑) มีสัญชาติไทย

(๒) มีอายุไม่ตํากว่าสามสิบห้าปีบริบูรณ์ และไม่เกินเจ็ดสิบปีบริบูรณ์

(๓) ไม่เป็นผู้ดํารงตําแหน่งทางการเมือง

(๕@) ไม่เป็นสมาชิกสภาท้องถิ่นหรือผู้บริหารท้องถิ่น

(๕) ไม่เป็นเจ้าหน้าที่ ที่ปรึกษา หรือผู้มีตําแหน่งบริหารในพรรคการเมือง

(๒) เป็นผู้ที่ได้รับการยอมรับในเรื่องความซื่อสัตย์ ความยุติธรรม และไม่เคยมีประวัติเสื่อมเสีย
ทางจริยธรรม จรรยาบรรณ และการประกอบอาชีพ

มาตรา 6 กรรมการผู้แทนผู้อํานวยการสํานักงานเขตพื้นที่การศึกษาต้องมีคุณสมบัติ ดังต่อไปนี้

(๑) มีใบอนุญาตประกอบวิชาชีพ และไม่เคยถูกพักใช้หรือเพิกถอนใบอนุญาตประกอบวิชาชีพ
มาก่อน

(๒) เป็นผู้ที่ได้รับการยอมรับในเรื่องความชื่อสัตย์ ความยุติธรรม และไม่เคยมีประวัติเสื่อมเสีย
ทางจริยธรรม จรรยาบรรณ และการประกอบอาชีพ

มาตรา ๑๐ กรรมการผู้แทนผู้บริหารสถานศึกษาหรือผู้บริหารสถานศึกษาที่เรียกชื่ออย่างอื่น
ในหน่วยงานการศึกษา ตามที่ ก.ค.ศ. กําหนดต้องมีคุณสมบัติ ดังต่อไปนี้

(๑) มีใบอนุญาตประกอบวิชาชีพ และไม่เคยถูกพักใช้หรือเพิกถอนใบอนุญาตประกอบวิชาชีพ
มาก่อน

(๒) มีประสบการณ์ด้านการบริหารในตําแหน่งผู้บริหารสถานศึกษาหรือผู้บริหารสถานศึกษา
ที่เรียกชื่ออย่างอื่นในหน่วยงานการศึกษาเป็นเวลาไม่น้อยกว่าห้าปี

(๓) เป็นผู้ที่ได้รับการยอมรับในเรื่องความซื่อสัตย์ ความยุติธรรม และไม่เคยมีประวัติเสื่อมเสีย
ทางจริยธรรม จรรยาบรรณ และการประกอบอาชีพ

หน้า ๒๐
เล่ม ๑๒๑ ตอนพิเศษ ๓6 ก    ราชกิจจานุเบกษา        ๒๓ ขันวาคม ๒๕๕๐
เลกล เล    ย.ส   "
มาตรา ๑๑ กรรมการผู้แทนข้าราชการครูต้องมีคุณสมบัติ ดังต่อไปนี่
(๑) มีใบอนุญาตประกอบวิชาชีพ และไม่เคยถูกพักใช้หรือเพิกถอนใบอนุญาตประกอบวิชาชีพ
มาก่อน
ฆ           “    ๑@.ช๑          =   '    ๑          ฆ    '
(๒) มีประสบการณ์ด้านปฏิบัติการสอนในวิทยฐานะไม่ตํากว่าครูชํานาญการหรือเทียบเท่า
ซฆ =      ๕    ๕|    1 97  1 = 9/ =|
หรือมีประสบการณ์การสอนเป็นเวลาไม่น้อยกว่าสิบห้าปี
=     ๑7  ฆ่    ฆส ๓ ๕     =       '  ฆฯ  ๑ ข่  -
(๓) เป็นผู้ทีได้รับการยอมรับในเรืองความซื้อสัตย์ ความยุติธรรม และไม่เคยมีประวัติเสือมเสีย
ทางจริยธรรม จรรยาบรรณ และการประกอบอาชีพ
ร ซิออชี่อเค   "
มาตรา ๑๒ กรรมการผู้แทนบุคลากรทางการศึกษาอื่นต้องมีคุณสมบัติ ดังต่อไปนี่
(๑) มีวุฒิการศึกษาไม่ตํากว่าระดับปริญญาตรี
ฆ        ๓9   จ7      ร3   ส ๕.,..7.๐  ๓ ส่ๆ ๓ =     ฆ  =@.9๑๑
(๒) มีประสบการณ์ด้านสนับสนุนการศึกษาซึงเป็นผู้ทําหน้าที่ให้บริการ หรือปฏิบัติงาน
เกียวเนืองกับการจัดกระบวนการเรียนการสอน การนิเทศ การบริหารการศึกษา และปฏิบัติงานอิ่น
ในหน่วยงานการศึกษา เป็นเวลาไม่น้อยกว่าสิบห้าปี
=     ๑7  ฆ่    ฆส ๓ ๕     =       '  ฆฯ  ๑ ข่  -
(๓) เป็นผู้ทีได้รับการยอมรับในเรืองความซื้อสัตย์ ความยุติธรรม และไม่เคยมีประวัติเสือมเสีย
ทางจริยธรรม จรรยาบรรณ และการประกอบอาชีพ
มาตรา ๑๓ กรรมการผู้ทรงคุณวุฒิ และกรรมการผู้แทนข้าราชการครูและบุคลากรทางการศึกษา
ฯ  -  "  ร สเขส อะ
มีวาระอยู่ในตําแหน่งคราวละสีปี และอาจได้รับแต่งตังหรือเลือกตังใหม่ได้อีก แต่จะดํารงตําแหน่งติดต่อกัน
เกินกว่าสองวาระมิได้
ถ้ากรรมการผู้ทรงคุณวุฒิหรือกรรมการผู้แทนข้าราชการครูและบุคลากรทางการศึกษาว่างลง
ให้ดําเนินการแต่งตังหรือเลือกตังกรรมการแทนตําแหน่งที่ว่างภายในหกสิบวัน ตามหลักเกณฑ์และวิธีการ
ทีกําหนดไว้ในมาตรา ๑ วรรคสอง เว้นแต่วาระการดํารงตําแหน่งของกรรมการผู้นันเหลือไม่ถึงเก้าสิบวัน
1๐ =    ,     เว        1   9    ส        ๐  ' ฆ่าห
จะไม่ดําเนินการแต่งตังหรือเลือกตั้งกรรมการแทนก็ได้ และให้กรรมการซึงแทนกรรมการในตําแหน่งทีว่างลง
  ๐   '  1 จ7      ง่    '  ว:
มีวาระอยู่ในตําแหน่งเท่ากับระยะเวลาทีเหลืออยู่ของผู้ซึงตนแทน
ในระหว่างทียังมิได้ดําเนินการให้มีกรรมการแทนตําแหน่งที่ว่างลงตามวรรคสอง และยังมีกรรมการ
ซ่ ฆ  ' =. ส่  1         เว      ซ่ ฆ  1 (๑@ ๑ 9 ซ่!    1
ทีเหลืออยู่เกินกึงหนึงของกรรมการทั้งหมด ให้กรรมการทีเหลืออยู่ปฏิบัติหน้าทิต่อไปได้
ง   ๐          4   22ท1   ว    ม    ๑    ย,
เมือครบกําหนดตามวาระในวรรคหนึง หากยังไม่มีการแต่งตั้งกรรมการผู้ทรงคุณวุฒิและเลือกตัง
“                ซั ๆ1 ใจช้    "   -     ย
กรรมการผู้แทนข้าราชการครูและบุคลากรทางการศึกษาขึนใหม่ ให้กรรมการซึ่งพันจากตําแหน่งตามวาระนัน
อยู่ในตําแหน่งเพื่อดําเนินงานต่อไปจนกว่ากรรมการผู้ทรงคุณวุฒิและกรรมการผู้แทนข้าราชการครูและ
ออซึ่อไชร ส ปกร เรอรวร
บุคลากรทางการศึกษาซึงได้รับแต่งตังหรือเลือกตังใหม่เข้ารับหน้าที

หน้า ๒๓
เล่ม ๑๒๑ ตอนพิเศษ ๓6 ก    ราชกิจจานุเบกษา        ๒๓ ขันวาคม ๒๕๕๐
97   ๐  '          97    ๑ 97   ๐  ' ฆ่
มาตรา ๑๕ นอกจากการพันจากตําแหน่งตามวาระ กรรมการผู้ทรงคุณวุฒิพันจากตําแหน่งเมือ
(๑) ตาย
(๒) ลาออกโดยยืนหนังสือลาออกต่อประธานกรรมการ
(๓) เป็นบุคคลล้มละลาย
(๕) เป็นคนไร้ความสามารถ หรือคนเสมือนไร้ความสามารถ
(๕) ขาดคุณสมบัติ หรือมีลักษณะต้องห้ามตามมาตรา ๕
(๒) ได้รับโทษจําคุกโดยคําพิพากษาถึงที่สุดให้จําคุก เว้นแต่เป็นโทษสําหรับความผิดทิได้กระทํา
โดยประมาทหรือความผิดลหุโทษ
(๑) คณะรัฐมนตรีมีมติให้ออก
มาตรา ๑๕ นอกจากการพันจากตําแหน่งตามวาระ กรรมการผู้แทนข้าราชการครูและบุคลากร
ทางการศึกษาพันจากตําแหน่งเมือ
(๑) ตาย
(๒) ลาออกโดยยืนหนังสือลาออกต่อประธานกรรมการ
(๓) พันจากการเป็นข้าราชการครูและบุคลากรทางการศึกษา
(๕) ขาดคุณสมบัติตามมาตรา ธ มาตรา ๑๐ มาตรา ๑๑ หรือมาตรา ๑๒
(๕) ถูกถอดถอนโดยรัฐมนตรีตามมติของ ก.ค.ศ. ด้วยคะแนนเสียงไม่น้อยกว่าสองในสาม
๐         เด     ฆ่     1 ซ       =๑ๆ!      จ7 ๐   '  ๓จ่ะ       =
ของจํานวนกรรมการทั้งหมด เมือปรากฏว่ามีความประพฤติไม่เหมาะสมกับตําแหน่งหน้าทีส่อไปในทางทุจริต
'  ๓ ซ่  ฆ ุฆ      ๐      '  97  ฆ  ' =     ฆ  9๑7๐    ๓ ฆ่= ๑ !
ต่อหน้าที่ หรือมีเจตนากระทําการโดยไม่ถูกต้องหรือไม่ยุติธรรม หรือใช้อํานาจหน้าทีที่ขัดต่อกฎหมาย
ย3            มยะ     ป              สั
ทังนี ก่อนมีการถอดถอน ให้รัฐมนตรีแต่งตั้งคณะกรรมการสอบสวนขีนสอบสวน
97                 1 97   1 4  4    ๐
มาตรา ๑»๒ การประชุม ก.ค.ศ. ต้องมีกรรมการมาประชุมไม่น้อยกว่ากึงหนึ่งของจํานวน
เร   =  ๕   ๓
กรรมการทั้งหมดจึงจะเป็นองค์ประชุม
ในการประชุม ถ้าประธานกรรมการไม่อยู่ในทีประชุมหรือไม่สามารถปฏิบัติหน้าทีได้ ให้รองประธาน
กรรมการทําหน้าทีแทน ถ้าไม่มีรองประธานกรรมการหรือมีแต่ไม่สามารถปฏิบัติหน้าทีได้ ให้ที่ประชุม
ฆ          ส4 ๐  ๓ ซ่ ๕|       ซ่
เลือกกรรมการคนหนึ่งทําหน้าทีเป็นประธานในที่ประชุม
ในการประชุมถ้ามีการพิจารณาเรืองเกี่ยวกับตัวกรรมการผู้ใดโดยเฉพาะ หรือเมือมีกรณีเข้าข่าย
ทึกฎหมายกําหนดว่ากรรมการผู้นั่นมีส่วนได้เสีย กรรมการผู้นันไม่มีสิทธิเข้าประชุม
๑๑.๓๑๐ ๑    ซ่    มฆ  7          ส ๆขฒ= 4
การวินิจฉัยชีขาดของทีประชุมให้ถือเสียงข้างมาก กรรมการคนหนึ่งให้มีหนึ่งเสียงในการลงคะแนน
จ”    -  1 จ/ ๆ     ซ่      -  จ ซั = จ  4 ๕  จ 4
ถ้าคะแนนเสียงเท่ากันให้ประธานในที่ประชุมออกเสียงเพิ่มขืนอีกเสียงหนึ่งเป็นเสียงชีขาด

หน้า ๒๕

เล่ม ๑๒๑ ตอนพิเศษ ๓6 ก    ราชกิจจานุเบกษา        ๒๓ ขันวาคม ๒๕๕๐

มาตรา ๑๑ ก.ค.ศ. มีอํานาจตั้งคณะอนุกรรมการวิสามัญ เรียกโดยย่อว่า “อ.ก.ค.ศ. วิสามัญ”
ฆ่ ๐         ฆ ๐ สณส่ เ ค ฒ จ7       ฆ่ ส๐       ๑7 งตินี้ได้
เพื่อทําการใดๆ แทน ก.ค.ศ. หรือทําหน้าทีเช่นเดียวกับคณะอนุกรรมการอินทิกําหนดตามพระราชบัญญัตินีได้

ในกรณีทีตั้ง อ.ก.ค.ศ. วิสามัญ เพื่อทําหน้าที่พิจารณาเรืองการดําเนินการทางวินัย การออกจาก
ราชการ การอุทธรณ์และการร้องทุกข์ ให้ตังจากกรรมการ ก.ค.ศ. ทีเป็นกรรมการผู้ทรงคุณวุฒิ อย่างน้อย
สองคน และกรรมการ ก.ค.ศ. ที่เป็นผู้แทนข้าราชการครูและบุคลากรทางการศึกษา จํานวนไม่น้อยกว่า
 :       ๐          เว       ๓๐
หนึ่งในสามของจํานวนอนุกรรมการทั้งหมด และให้นํามาตรา ๑๓ มาตรา ๑๕ มาตรา ๑๕ และ
มาตรา ๑๒ มาใช้บังคับโดยอนุโลม

มาตรา ๑๕ ข้าราชการครูและบุคลากรทางการศึกษาจะเป็นกรรมการใน ก.ค.ศ. อนูกรรมการใน
อ.ก.ค.ศ. เขตพื้นที่การศึกษา และกรรมการอื่นตามกฎหมายว่าด้วยการศึกษาแห่งชาติในขณะเดียวกันมิได้
เว้นแต่การเป็นกรรมการโดยตําแหน่ง

ะ      “         ๑๕ปร

มาตรา ๑6 ให้ ก.ค.ศ. มีอํานาจและหน้าทีดังต่อไปนี

(๑) เสนอแนะและให้คําปรึกษาแก่คณะรัฐมนตรีเกี่ยวกับนโยบายการผลิตและการบริหารงานบุคคล
ของข้าราชการครูและบุคลากรทางการศึกษาตามพระราชบัญญัตินี

(๒) กําหนดนโยบาย วางแผน และกําหนดเกณฑ์อัตรากําลังของข้าราชการครูและบุคลากร
ทางการศึกษา รวมทังให้ความเห็นชอบจํานวนและอัตราตําแหน่งของหน่วยงานการศึกษา

(๓) เสนอแนะและให้คําปรึกษาแก่คณะรัฐมนตรีในกรณีที่ค่าครองชีพเปลี่ยนแปลงไปมาก หรือ
การจัดสวัสดิการหรือประโยชน์เกือกูลสําหรับข้าราชการครูและบุคลากรทางการศึกษายังไม่เหมาะสม
ฆ่   .   ๑7   ซ=     จ7 ซ่  ๑7   ๑ ฒฆ   = =      =   ๐ ๐   '  ๑ ๑
เพื่อให้คณะรัฐมนตรีพิจารณาในอันทีจะปรับปรุงเงินเดือน เงินวิทยฐานะ เงินประจําตําแหน่ง เงินเพิ่ม
ค่าครองชีพ สวัสดิการ หรือประโยชน์เกือกูลสําหรับข้าราชการครูและบุคลากรทางการศึกษาให้เหมาะสม

(๕) ออกกฎ ก.ค.ศ. ระเบียบ ข้อบังคับ หลักเกณฑ์ วิธีการ และเงื่อนไขการบริหารงานบุคคล
ของข้าราชการครูและบุคลากรทางการศึกษา กฎ ก.ค.ศ. เมือได้รับอนุมัติจากคณะรัฐมนตรีและประกาศ
ในราชกิจจานูเบกษาแล้ว ให้ใช้บังคับได้

ง    -        ซ่ = % ฮ่       9๑7 ฉ7 จ7      ๓ ๓๑ซ๊ 4ส่

(๕) พิจารณาวินิจฉัยตีความปัญหาทีเกิดขีนเนื่องจากการใช้บังคับพระราชบัญญัตินี เมื่อ ก.ค.ศ.
= ๑=,       ย ๆ     :   =@ ๑   8
มีมติเป็นประการใดแล้วให้หน่วยงานการศึกษาปฏิบัติตามนัน

(๒) พัฒนาหลักเกณฑ์ วิธีการ และมาตรฐานการบริหารงานบุคคล รวมทังการพิทักษ์ระบบ
คุณธรรมของข้าราชการครูและบุคลากรทางการศึกษา

(๑) กําหนดวิธีการและเงือนไขการจ้างเพื่อบรรจุและแต่งตั้งบุคคลเพื่อปฏิบัติหน้าที่ในตําแหน่งครู
และบุคลากรทางการศึกษาในหน่วยงานการศึกษา รวมทังกําหนดอัตราเงินเดือนหรือค่าตอบแทน

หน้า ๒6

เล่ม ๑๒๑ ตอนพิเศษ ๓6 ก    ราชกิจจานุเบกษา        ๒๓ ขันวาคม ๒๕๕๐

(๕) ส่งเสริม สนับสนุนการพัฒนา การเสริมสร้างขวัญกําลังใจ และการยกย่องเชิดชูเกียรติ
ข้าราชการครูและบุคลากรทางการศึกษา

(8) ส่งเสริม สนับสนุนให้มีการจัดสวัสดิการและสิทธิประโยชน์เกื้อกูลอื่นแก่ข้าราชการครู
และบุคลากรทางการศึกษา

(๑๐) พิจารณาตั้ง อ.ก.ค.ศ. เขตพื้นที่การศึกษา และคณะอนุกรรมการอื่นเพื่อปฏิบัติหน้าที่
ตามที่ ก.ค.ศ. มอบหมาย

(๑๑) ส่งเสริม สนับสนุน ประสานงาน ให้คําปรึกษา แนะนําและชี้แจงด้านการบริหารงานบุคคล
แก่หน่วยงานการศึกษา

(๑๒) กําหนดมาตรฐาน พิจารณา และให้คําแนะนําเกี่ยวกับการดําเนินการทางวินัย การออกจาก
ราชการ การอุทธรณ์และการร้องทุกข์ตามที่กําหนดไว้ในพระราชบัญญัตินี้

(๑๓) กํากับ ดูแล ติดตาม ตรวจสอบและประเมินผลการบริหารงานบุคคลของข้าราชการครู
และบุคลากรทางการศึกษาเพื่อรักษาความเป็นธรรมและมาตรฐานด้านการบริหารงานบุคคล ตรวจสอบ
และปฏิบัติการตามพระราชบัญญัตินี้ ในการนี้ให้มีอํานาจเรียกเอกสารและหลักฐานจากหน่วยงานการศึกษา
ให้ผู้แทนของหน่วยงานการศึกษา ข้าราชการ หรือบุคคลใด มาชี้แจงข้อเท็จจริง และให้มีอํานาจออกระเบียบ
ข้อบังคับ รวมทั้งให้ส่วนราชการ หน่วยงานการศึกษา ข้าราชการหรือบุคคลใดรายงานเกี่ยวกับการบริหารงานบุคคล
ของข้าราชการครูและบุคลากรทางการศึกษาที่อยู่ในอํานาจหน้าที่ไปยัง ก.ค.ศ.

(๑๕) รายงานและเสนอแนะต่อรัฐมนตรีเจ้าสังกัดในกรณีที่ปรากฏว่าส่วนราชการ อ.ก.ค.ศ.
เขตพื้นที่การศึกษา คณะอนุกรรมการ หรือผู้มีหน้าที่ปฏิบัติตามพระราชบัญญัตินี้ ไม่ปฏิบัติตาม
พระราชบัญญัตินี้ หรือปฏิบัติการโดยขัดแย้งกับแนวทางตามที่กําหนดในพระราชบัญญัตินี้

เมื่อรัฐมนตรีเจ้าสังกัดได้รับรายงานและข้อเสนอแนะจาก ก.ค.ศ. แล้ว ให้พิจารณาสั่งการ
ให้ส่วนราชการ หน่วยงานการศึกษา อ.ก.ค.ศ. เขตพื้นที่การศึกษา คณะอนุกรรมการ หรือผู้มีหน้าที่ปฏิบัติ
ตามพระราชบัญญัตินี้ปฏิบัติไปตามนั้น

(๑๕) พิจารณารับรองคุณวุฒิของผู้ได้รับปริญญา ประกาศนียบัตรวิชาชีพ หรือคุณวุฒิอย่างอื่น
เพื่อประโยชน์ในการบรรจุและแต่งตั้งเป็นข้าราชการครูและบุคลากรทางการศึกษา และการกําหนดอัตรา
เงินเดือนหรือค่าตอบแทนที่ควรได้รับ

(๑5)  กําหนดอัตราค่าธรรมเนียมในเรื่องการปฏิบัติการต่าง ๆ ตามที่กําหนดในพระราชบัญญัตินี้

(๑๑) พิจารณาจัดระบบทะเบียนประวัติและแก้ไขทะเบียนประวัติเกี่ยวกับวัน เดือน ปีเกิด
และควบคุมการเกษียณอายุของข้าราชการครูและบุคลากรทางการศึกษา

(๑๑) ปฏิบัติหน้าที่อื่นตามที่บัญญัติไว้ในพระราชบัญญัตินี้ หรือตามกฎหมายอื่น

หน้า ๓๐

เล่ม ๑๒๑ ตอนพิเศษ ๓6 ก    ราชกิจจานุเบกษา        ๒๓ ธันวาคม ๒๕๕๐๑

มาตรา ๒๐ ให้มีสํานักงานคณะกรรมการข้าราชการครูและบุคลากรทางการศึกษา เรียกโดยย่อว่า
“สํานักงาน ก.ค.ศ.” โดยมีเลขาชิการคณะกรรมการข้าราชการครูและบุคลากรทางการศึกษา เรียกโดยย่อว่า
เลลเวณิ   » สส  ฉีไเล6สีเรีไจเชรโว เรโวเคารี.   ๑    9 5
เลขาธิการ ก.ค.ศ.” ซึงมีฐานะเป็นอธิบดีเป็นผู้บังคับบัญชาข้าราชการและบริหารราชการของสํานักงาน
คณะกรรมการข้าราชการครูและบุคลากรทางการศึกษา

สํานักงาน ก.ค.ศ. มีอํานาจและหน้าที่ ดังต่อไปนี

(๑) เป็นเจ้าหน้าทีเกียวกับการดําเนินงานในหน้าที่ของ ก.ค.ศ.

(๒) วิเคราะห์และวิจัยเกี่ยวกับการบริหารงานบุคคลสําหรับข้าราชการครูและบุคลากรทางการศึกษา
และการจัดระบบบริหารราชการในหน่วยงานการศึกษา

(๓) ศึกษา วิเคราะห์เกี่ยวกับมาตรฐาน หลักเกณฑ์และวิธีการบริหารงานบุคคลของข้าราชการครู
และบุคลากรทางการศึกษา

(๕) พัฒนาระบบข้อมูล และจัดทําแผนกําลังคนสําหรับข้าราชการครูและบุคลากรทางการศึกษา

(๕) ศึกษา วิเคราะห์ เสนอแนะนโยบาย ประสานงานและดําเนินการเกี่ยวกับการพัฒนา
ข้าราชการครูและบูคลากรทางการศึกษา

(๒) ศึกษา วิเคราะห์ วิจัย และบริหารงินทุน ตลอดจนสวัสดิการข้าราชการครูและบุคลากร
ทางการศึกษา

(๓) กํากับ ติดตาม และตรวจสอบการปฏิบัติการตามพระราชบัญญัตินีของหน่วยงานการศึกษา

"ล  ร=
และเขตพื้นทีการศึกษา

(@) จัดทํารายงานประจําปีเกี่ยวกับการบริหารงานบุคคลของข้าราชการครูและบุคลากรทางการศึกษา
เสนอ ก.ค.ศ.

(8) ปฏิบัติหน้าที่อืนตามทิบัญญัติไว้ในพระราชบัญญัตินี กฎหมายอิ่น หรือตามที่ ก.ค.ศ.
มอบหมาย

ส        ฯ              ฐ

มาตรา ๒๑ ให้มีคณะอนุกรรมการข้าราชการครูและบุคลากรทางการศึกษาประจําเขตพืนทีการศึกษา
ฐ   '     ซ้ 4 4 0       ช้ 4 2เร     6
เรียกโดยย่อว่า “อ.ก.ค.ศ. เขตพื้นที่การศึกษา” โดยออกนามเขตพื้นทีการศึกษานันๆ ประกอบด้วย

ส         จ7   ๐    4

(๑) ประธานอนุกรรมการซึงอนุกรรมการเลือกกันเองจํานวนหนึ่งคน

(๒) อนุกรรมการโดยตําแหน่งจํานวนสามคน ได้แก่ ผู้แทน ก.ค.ศ. ผู้แทนคุรุสภา และ
ผู้อํานวยการสํานักงานเขตพื้นที่การศึกษาเป็นอนุกรรมการและเลขานุการ

97    -       ส4 ๐           ม

(๓) อนุกรรมการผู้ทรงคุณวุฒิจํานวนสามคน ซึงคัดเลือกจากบุคคลในเขตพื้นทีการศึกษา
ฆ่=   *        -     ๑9”   ๑       ฆุขยะ อข่ ข่๕     ๓
ทีมีความรู้ ความสามารถ หรือมีประสบการณ์ด้านการบริหารงานบุคคล หรือด้านอื่นทีเป็นประโยชน์แก่
การบริหารงานบุคคลของเขตพื้นที่การศึกษา

หน้า ๓๑

เล่ม ๑๒๑ ตอนพิเศษ ๓6 ก    ราชกิจจานุเบกษา        ๒๓ ขันวาคม ๒๕๕๐

(๕) อนุกรรมการผู้แทนข้าราชการครูและบุคลากรทางการศึกษาในเขตพื้นที่การศึกษาจํานวน
สามคน ประกอบด้วย ผู้แทนผู้บริหารสถานศึกษา หรือผู้บริหารหน่วยงานการศึกษาที่เรียกชื่ออย่างอื่น
ในเขตพื้นที่การศึกษาตามที่ ก.ค.ศ. กําหนด จํานวนหนึ่งคน ผู้แทนข้าราชการครูจํานวนหนึ่งคน และ
ผู้แทนบุคลากรทางการศึกษาอื่นจํานวนหนึ่งคน

คุณสมบัติของอนูกรรมการผู้ทรงคุณวุฒิตาม (๓) ให้นํามาตรา ๕ มาใช้บังคับโดยอนุโลม
คุณสมบัติของอนุกรรมการผู้แทนข้าราชการครูและบุคลากรทางการศึกษาตาม (๕) ให้นํามาตรา ๑๐
มาตรา ๑๑ และมาตรา ๑๒ มาใช้บังคับโดยอนุโลม

หลักเกณฑ์และวิธีการได้มาของอนุกรรมการผู้ทรงคุณวุฒิตาม (๓) ให้เป็นไปตามที่กําหนด
ในกฎ ก.ค.ศ.

อนุกรรมการผู้แทนข้าราชการครูและบุคลากรทางการศึกษาตาม (๕) ให้มาจากการเลือกตั้ง
ตามหลักเกณฑ์และวิธีการที่กําหนดในกฎ ก.ค.ศ.

ให้ผู้อํานวยการสํานักงานเขตพื้นที่การศึกษามีหน้าที่ในการจัดให้มีการประชุมเพื่อคัดเลือกอนุกรรมการ
ผู้ทรงคุณวุฒิตาม (๓) และดําเนินการเพื่อให้ได้มาซึ่งผู้แทนข้าราชการครูและบุคลากรทางการศึกษา
ตาม (๕)

มาตรา ๒๒ วาระการดํารงตําแหน่ง การพันจากตําแหน่ง และการประชุมของ อ.ก.ค.ศ.
เขตพื้นที่การศึกษา ให้นําความในมาตรา ๑๓ มาตรา ๑๕ มาตรา ๑๕ และมาตรา ๑» มาใช้บังคับ
โดยอนุโลม

มาตรา ๒๓ ให้ อ.ก.ค.ศ. เขตพื้นที่การศึกษามีอํานาจและหน้าที่ ดังต่อไปนี้

(๑) พิจารณากําหนดนโยบายการบริหารงานบุคคลสําหรับข้าราชการครูและบุคลากรทางการศึกษา
ในเขตพื้นที่การศึกษา รวมทั้งการกําหนดจํานวนและอัตราตําแหน่งและเกลี่ยอัตรากําลังให้สอดคล้องกับ
นโยบาย การบริหารงานบุคคล ระเบียบ หลักเกณฑ์และวิธีการที่ ก.ค.ศ. กําหนด

(๒) พิจารณาให้ความเห็นชอบการบรรจุและแต่งตั้งข้าราชการครูและบุคลากรทางการศึกษา
ในเขตพื้นที่การศึกษา

(๓) ให้ความเห็นชอบเกี่ยวกับการพิจารณาความดีความชอบของผู้บริหารสถานศึกษา ผู้บริหาร
การศึกษาในหน่วยงานการศึกษาในเขตพื้นที่การศึกษา และข้าราชการครูและบุคลากรทางการศึกษา
ในเขตพื้นที่การศึกษา

(๕) พิจารณาเกี่ยวกับเรื่องการดําเนินการทางวินัย การออกจากราชการ การอุทธรณ์ และ
การร้องทุกข์ตามที่กําหนดไว้ในพระราชบัญญัตินี้

หน้า ๓๒
เล่ม ๑๒๑ ตอนพิเศษ ๓6 ก    ราชกิจจานุเบกษา        ๒๓ ขันวาคม ๒๕๕๐
(๕) ส่งเสริม สนับสนุนการพัฒนา การเสริมสร้างขวัญกําลังใจ การปกป้องคุ้มครองระบบ
คุณธรรม การจัดสวัสดิการ และการยกย่องเชิดชูเกียรติข้าราชการครูและบุคลากรทางการศึกษาในหน่วยงาน
3      ซั  -
การศึกษาของเขตพื้นทีการศึกษา
(๒) กํากับ ดูแล ติดตามและประเมินผลการบริหารงานบุคคลของข้าราชการครูและบุคลากร
-    '     -     ซ๊ ส่  -
ทางการศึกษาในหน่วยงานการศึกษาในเขตพื้นที่การศึกษา
(๑) จัดทําและพัฒนาฐานข้อมูลข้าราชการครูและบุคลากรทางการศึกษาในหน่วยงานการศึกษา
ในเขตพื้นทีการศึกษา
(๕) จัดทํารายงานประจําปีที่เกี่ยวกับการบริหารงานบุคคลของข้าราชการครูและบุคลากรทาง
ร     '     ร   ซ่
การศึกษาในหน่วยงานการศึกษาเพื่อเสนอ ก.ค.ศ.
(6) พิจารณาให้ความเห็นชอบเรืองการบริหารงานบุคคลในเขตพื้นที่การศึกษาทีไม่อยู่ในอํานาจ
และหน้าทิของผู้บริหารของหน่วยงานการศึกษา
(๑๐) ปฏิบัติหน้าทีอื่นตามทิบัญญัติไว้ในพระราชบัญญัตินี กฎหมายอิ่น หรือตามที่ ก.ค.ศ.
มอบหมาย
มาตรา ๒๕ ให้ผู้อํานวยการสํานักงานเขตพื้นทีการศึกษาเป็นผู้บริหารราชการในสํานักงานเขตพื้นที่
ส    "    ร               ส      2
การศึกษาและเป็นผู้บังคับบัญชาของข้าราชการครูและบุคลากรทางการศึกษาในเขตพื้นที่การศึกษา และ
“    ซาสี่๑๕๓ไร |ส้
มีอํานาจหน้าทีดังต่อไปนี่
(๑) รับผิดชอบในการปฏิบัติงานราชการที่เป็นอํานาจและหน้าที่ของ อ.ก.ค.ศ. เขตพื้นทีการศึกษา
จ่       ซั  3
และตามที อ.ก.ค.ศ. เขตพื้นทีการศึกษามอบหมาย
(๒) เสนอแนะการบรรจุและแต่งตั้ง และการบริหารงานบุคคลในเรืองอื่นทีอยู่ในอํานาจและหน้าที
ของ อ.ก.ค.ศ. เขตพื้นที่การศึกษา
(๓) พิจารณาเสนอความดีความชอบของผู้บริหารสถานศึกษา ผู้บริหารการศึกษาในหน่วยงาน
3     ณิ  -:     อ7              3    :    " ล  ร=
การศึกษาในเขตพื้นทีการศึกษา และข้าราชการครูและบุคลากรทางการศึกษาในสํานักงานเขตพื้นที่การศึกษา
(๕) จัดทําแผนและส่งเสริมการพัฒนาข้าราชการครูและบุคลากรทางการศึกษาในหน่วยงาน
3     ซั  -
การศึกษาในเขตพื้นที่การศึกษา
(๕) จัดทําทะเบียนประวัติข้าราชการครูและบุคลากรทางการศึกษาในเขตพื้นทีการศึกษา
(๒) จัดทํามาตรฐานคุณภาพงาน กําหนดภาระงานขันตํา และเกณฑ์การประเมินผลงาน
สําหรับข้าราชการครูและบุคลากรทางการศึกษาของสํานักงานเขตพื้นทีการศึกษา

หน้า ๓๓

เล่ม ๑๒๑ ตอนพิเศษ ๓6 ก    ราชกิจจานุเบกษา        ๒๓ ขันวาคม ๒๕๕๐

(๑) ประเมินคุณภาพการบริหารงานบุคคลและจัดทํารายงานการบริหารงานบุคคลเสนอ อ.ก.ค.ศ.

ซั 4   :   ฆ่       '

เขตพื้นทีการศึกษาเพื่อเสนอ ก.ค.ศ. ต่อไป

(๕) ปฏิบัติหน้าที่อืนตามทิบัญญัติไว้ในพระราชบัญญัตินี่ กฎหมายอิ่น หรือตามที่ ก.ค.ศ.
มอบหมาย

มาตรา ๒๕ ในส่วนราชการอื่นนอกจากสํานักงานคณะกรรมการการศึกษาขันพื้นฐาน ให้ ก.ค.ศ.
ตัง อ.ก.ค.ศ. เพื่อทําหน้าทีบริหารงานบุคคลสําหรับข้าราชการครูและบุคลากรทางการศึกษาในส่วนราชการนัน
9 4   8    จ7    ๐   '            =@ ๑= %9>๑ ซ่ๆ ๓๕      ซ่      ๐
ทั้งนี้ การตั้ง การพันจากตําแหน่งและขอบเขตการปฏิบัติหน้าทิให้เป็นไปตามที ก.ค.ศ. กําหนด

๑7 ๑7     ” 2      ฆ่ ฆ๓๐๓ ๕=        ซ๊ 4  ร%

บรรดาบทบัญญัติในพระราชบัญญัตินี่หรือในกฎหมายอินทีอ้างถึง อ.ก.ค.ศ. เขตพื้นที่การศึกษา
ม.           |     ย       ” ว       ๐       ม
ให้หมายถึง อ.ก.ค.ศ. ที ก.ค.ศ. ตั้งตามวรรคหนึงด้วย เว้นแต่ ก.ค.ศ. จะกําหนดเป็นอย่างอื่น

๑๐   ๑7/ 0 ๑7=      -            9ฉ/ ฉ7 จฉ7 จ7  '          ง่   ง่ ๐   97

ให้นําบทบัญญัติในวรรคหนึ่งและวรรคสอง มาใช้บังคับกับหน่วยงานการศึกษาอื่นใดทีจําเป็นต้องมี
อ.ก.ค.ศ. ของหน่วยงานการศึกษานันโดยเฉพาะด้วย

ง่ง               ส =ๆ เย                 9/        ๐    ๐

ในกรณีทีส่วนราชการตามวรรคหนึงมิใช่ส่วนราชการในกระทรวง ให้ ก.ค.ศ. มีอํานาจกําหนด
หลักเกณฑ์การบริหารงานบุคคลเพื่อให้สอดคล้องกับการปฏิบัติราชการของข้าราชการครูและบุคลากร
ทางการศึกษาในส่วนราชการนัน

มาตรา ๒๒ ให้คณะกรรมการสถานศึกษา มีอํานาจและหน้าทีเกี่ยวกับการบริหารงานบุคคล
ร            3     3  5 1
สําหรับข้าราชการครูและบุคลากรทางการศึกษาในสถานศึกษา ดังต่อไปนี่

(๑) กํากับ ดูแลการบริหารงานบุคคลในสถานศึกษาให้สอดคล้องกับนโยบาย กฎ ระเบียบ
ข้อบังคับ หลักเกณฑ์และวิธีการตามที่ ก.ค.ศ. และ อ.ก.ค.ศ. เขตพื้นทีการศึกษา กําหนด

(๒) เสนอความต้องการจํานวนและอัตราตําแหน่งของข้าราชการครูและบุคลากรทางการศึกษา
ในสถานศึกษาเพื่อเสนอ อ.ก.ค.ศ. เขตพื้นที่การศึกษาพิจารณา

(๓) ให้ข้อคิดเห็นเกี่ยวกับการบริหารงานบุคคลของข้าราชการครูและบุคลากรทางการศึกษา
ในสถานศึกษาต่อผู้บริหารสถานศึกษา

(๕) ปฏิบัติหน้าทิ่อินตามทิบัญญัติไว้ในพระราชบัญญัตินี กฎหมายอื่น หรือตามที อ.ก.ค.ศ.

ซั 4  =

เขตพื้นที่การศึกษามอบหมาย

ให้นําความในมาตรา ๑๐๒ มาใช้บังคับแก่คณะกรรมการสถานศึกษา โดยอนุโลม

มาตรา ๒๑ ให้ผู้บริหารสถานศึกษาเป็นผู้บังคับบัญชาของข้าราชการครูและบุคลากรทางการศึกษา
ในสถานศึกษา และมีอํานาจและหน้าที่ ดังต่อไปนี

หน้า ๓๕
เล่ม ๑๒๑ ตอนพิเศษ ๓6 ก    ราชกิจจานุเบกษา        ๒๓ ขันวาคม ๒๕๕๐
(๑) ควบคุม ดูแลให้การบริหารงานบุคคลในสถานศึกษาสอดคล้องกับนโยบาย กฎ ระเบียบ
ข้อบังคับ หลักเกณฑ์และวิธีการตามที ก.ค.ศ. และ อ.ก.ค.ศ. เขตพื้นที่การศึกษา กําหนด
(๒) พิจารณาเสนอความดีความชอบของข้าราชการครูและบุคลากรทางการศึกษาในสถานศึกษา
(๓) ส่งเสริม สนับสนุนข้าราชการครูและบุคลากรทางการศึกษาในสถานศึกษาให้มีการพัฒนา
อย่างต่อเนื่อง
(๕) จัดทํามาตรฐาน ภาระงานสําหรับข้าราชการครูและบุคลากรทางการศึกษาในสถานศึกษา
(๕) ประเมินผลการปฏิบัติงานตามมาตรฐานของข้าราชการครูและบุคลากรทางการศึกษา
ฆ่          "ล  ร=
เพื่อเสนอ อ.ก.ค.ศ. เขตพื้นทีการศึกษา
(๒) ปฏิบัติหน้าที่อืนตามทิบัญญัติไว้ในพระราชบัญญัตินี กฎหมายอื่นหรือตามที อ.ก.ค.ศ.
เขตพื้นที่การศึกษาหรือคณะกรรมการสถานศึกษามอบหมาย
97 ๑      1         ร3    ซ่@   ฆ่   ' ฆ่     ซ่         ๐       ๕|
มาตรา ๒๕ ให้ผู้บริหารหน่วยงานการศึกษาทีเรียกชืออย่างอื่นตามที่ ก.ค.ศ. กําหนด เป็น
ผู้บังคับบัญชาและบริหารหน่วยงาน และให้นํามาตรา ๒๑ มาใช้บังคับแก่ผู้ดํารงตําแหน่งดังกล่าว
โดยอนุโลม
หมวด ๒
บททัวไป
๐ =          ๑7 0 ๑๑ซัต ๑๕       7    2  =   97  ฆ ซฆ่@
มาตรา ๒6 การดําเนินการตามพระราชบัญญัตินีให้เป็นไปตามหลักการบริหารกิจการบ้านเมืองทีดี
โดยยืดถือระบบคุณธรรม ความเสมอภาคระหว่างบุคคล และหลักการได้รับการปฏิบัติและการคุ้มครองสิทธิ
อย่างเสมอภาคเท่าเทียมกัน
ฆ  ๑.๑๑   ' ๕|          |      '   ฆ่ ฉ่ 9. 2  ฐ  =
การเลือกปฏิบัติโดยไม่เป็นธรรม เพราะเหตุแห่งความแตกต่างในเรืองถินกําเนิด เชือชาติ ภาษา
เพศ อายุ สภาพทางกายหรือสุขภาพ สถานะของบุคคล ฐานะทางเศรษฐกิจหรือสังคม ความเชือทาง
ร3      ฆ    =@ ร@. สฆ่า !  จ7  ฆซ่ ฆ่      ๐ ๑ทๆ
ศาสนา การศึกษาอบรม หรือความคิดเห็นที่ไม่ตรงกันในเรืองอื่น ๆ จะกระทํามิได้
มาตรา ๓๐ ภายใต้บังคับกฎหมายว่าด้วยสภาครูและบุคลากรทางการศึกษาสําหรับการเป็น
97,      =                            9 -:    9/ 7          97
ผู้ประกอบวิชาชีพครูและบุคลากรทางการศึกษา ผู้ซึ่งจะเข้ารับราชการเป็นข้าราชการครูและบุคลากร
ทางการศึกษาได้ต้องมีคุณสมบัติทัวไป ดังต่อไปนี่
(๑) มีสัญชาติไทย
(๒) มีอายุไม่ตํากว่าสิบแปดปีบริบูรณ์

หน้า ๓๕
เล่ม ๑๒๑ ตอนพิเศษ ๓6 ก    ราชกิจจานุเบกษา        ๒๓ ขันวาคม ๒๕๕๑
(๓) เป็นผู้เลือมใสในการปกครองระบอบประชาธิปไตยอันมีพระมหากษัตริย์ทรงเป็นประมุข
ตามรัฐธรรมนูญแห่งราชอาณาจักรไทย
(๕) ไม่เป็นผู้ดํารงตําแหน่งทางการเมือง สมาชิกสภาท้องถิน หรือผู้บริหารท้องถิน
(๕) ไม่เป็นคนไร้ความสามารถ หรือจิตฟันเฟือนไม่สมประกอบ หรือเป็นโรคตามที่กําหนดในกฎ
ก.ค.ศ.
(๒) ไม่เป็นผู้อยู่ในระหว่างถูกสังพักราชการ ถูกสังให้ออกจากราชการไว้ก่อนตามพระราชบัญญัตินี
หรือตามกฎหมายอื่น หรือถูกสังพัก หรือเพิกถอนใบอนุญาตประกอบวิชาชีพตามหลักเกณฑ์ที่กําหนด
ในกฎหมายองค์กรวิชาชีพนันๆ
(๑@) ไม่เป็นผู้บกพร่องในศีลธรรมอันดีสําหรับการเป็นผู้ประกอบวิชาชีพครูและบุคลากรทางการศึกษา
(@) ไม่เป็นกรรมการบริหารพรรคการเมืองหรือเจ้าหน้าทีในพรรคการเมือง
(6) ไม่เป็นบุคคลล้มละลาย
(๑๐) ไม่เป็นผู้เคยต้องโทษจําคุกโดยคําพิพากษาถึงที่สุดให้จําคุก เว้นแต่เป็นโทษสําหรับความผิด
ฆาๆ ».  ๐        ซ่    =
ทีได้กระทําโดยประมาทหรือความผิดลหุโทษ
(๑๑) ไม่เป็นผู้เคยถูกลงโทษให้ออก ปลดออก หรือไล่ออกจากรัฐวิสาหกิจ องค์การมหาชน
ฒิ  '   ฆ่   ๑7  ฆ  อ    '
หรือหน่วยงานอินของรัฐ หรือองค์การระหว่างประเทศ
(๑๒) ไม่เป็นผู้เคยถูกลงโทษให้ออก ปลดออก หรือไล่ออกเพราะกระทําผิดวินัยตามพระราชบัญญัตินี
ซ่       ฆ่
หรือตามกฎหมายอิ่น
(๑๓) ไม่เป็นผู้เคยกระทําการทุจริตในการสอบเข้ารับราชการหรือเข้าปฏิบัติงานในหน่วยงานของรัฐ
มาตรา ๓๑ อัตราเงินเดือน งินวิทยฐานะ และเงินประจําตําแหน่งของข้าราชการครูและบุคลากร
ทางการศึกษา ให้เป็นไปตามกฎหมายว่าด้วยเงินเดือน เงินวิทยฐานะ และเงินประจําตําแหน่งข้าราชการครู
และบุคลากรทางการศึกษา
อัตราเงินเดือน เงินประจําตําแหน่งสําหรับบุคลากรทางการศึกษาตามมาตรา ๓๕ ค. (๒)
ให้นําบัญชีอัตราเงินเดือน และเงินประจําตําแหน่งของข้าราชการพลเรือนมาใช้บังคับโดยอนุโลม
ร3     ร  -
เงินวิทยฐานะและงงินประจําตําแหน่งไม่ถือเป็นเงินเดือน
มาตรา ๓๒ เพื่อประโยชน์ในการออมทรัพย์ของข้าราชการครูและบุคลากรทางการศึกษา
คณะรัฐมนตรีอาจวางระเบียบและวิธีการให้กระทรวงการคลังหักเงินเดือนของข้าราชการครูและบุคลากรทาง
3   ๕.    ๕ๆ ”   =    ร -    เว    จ7   1 6  '   ร -     ๐
การศึกษาเป็นเงินสะสมกีได้ โดยคิดดอกเบียเงินสะสมนันให้ในอัตราไม่ตํากว่าดอกเบียเงินฝากประจําของ
ธนาคารพาณิชย์

หน้า ๓5
เล่ม ๑๒๑ ตอนพิเศษ ๓6 ก    ราชกิจจานุเบกษา        ๒๓ ขันวาคม ๒๕๕๐
ร   "2 0   0
เงินสะสมและดอกเบียนีจะจ่ายคืนหรือให้กู้ยืมเพื่อดําเนินการตามโครงการสวัสดิการสําหรับ
ข้าราชการครูและบุคลากรทางการศึกษา ตามระเบียบที่กระทรวงกําหนดโดยความเห็นชอบของคณะรัฐมนตรี
มาตรา ๓๓ ข้าราชการครูและบุคลากรทางการศึกษาอาจได้รับเงินเพิ่มสําหรับตําแหน่งที่มี
เหตุพิเศษตามระเบียบที ก.ค.ศ. กําหนดโดยความเห็นชอบของคณะรัฐมนตรี
มาตรา ๓๕ ข้าราชการครูและบุคลากรทางการศึกษา อาจได้รับเงินเพิมค่าครองชีพชัวคราว
ตามภาวะเศรษฐกิจ ทังนี้ ตามหลักเกณฑ์และวิธีการที่กําหนดในพระราชกฤษฎีกา
มาตรา ๓๕ วันเวลาทํางาน วันหยุดราชการตามประเพณี วันหยุดราชการประจําปี และการลาหยุด
87               ร    9 ๕|     ซ่      ๐       ฆ
ราชการของข้าราชการครูและบุคลากรทางการศึกษา ให้เป็นไปตามที่ ก.ค.ศ. กําหนด ในกรณี ก.ค.ศ.
ยังมิได้กําหนด ให้นําหลักเกณฑ์เกี่ยวกับเรืองดังกล่าวทิใช้กับข้าราชการพลเรือนมาใช้บังคับโดยอนุโลม
มาตรา ๓๐ เครื่องแบบของข้าราชการครูและบุคลากรทางการศึกษาและระเบียบการแต่งเครืองแบบ
ให้เป็นไปตามกฎหมายหรือระเบียบว่าด้วยการนัน
๐  ๕ ๐   9๑7                ร   97 ๕|
มาตรา ๓๓ บําเหน็จบํานาญข้าราชการครูและบุคลากรทางการศึกษาให้เป็นไปตามกฎหมาย
ว่าด้วยการนัน
หมวด ๓
การกําหนดตําแหน่ง
จ          ” ไ็0      ร   แรร
วิทยฐานะ และการให้ได้รับเงินเดือน เงินวิทยฐานะ และเงินประจําตําแหน่ง
9เลจโจลร                สื๓๑เรี      ณั
มาตรา ๓๕ ตําแหน่งข้าราชการครูและบุคลากรทางการศึกษามี ๓ ประเภทดังนี่
๐   1 ส ฆ= ๓ ซ่ ๕.,.     '      ร3    9 9 ๐  ร
ก. ตําแหน่งซึงมีหน้าทีเป็นผู้สอนในหน่วยงานการศึกษา ได้แก่ ตําแหน่งดังต่อไปนี่
(๑) ครูผู้ช่วย
(๒) ครู
(๓) อาจารย์
9๑7 1        6
(๕) ผู้ชวยศาสตราจารย์
6
(๕) รองศาสตราจารย์
6
(๒) ศาสตราจารย์
ตําแหน่งใน (๑) และ (๒) จะมีในหน่วยงานการศึกษาใดก็ได้ ส่วนตําแหน่งใน (๓) ถึง (๒)
ให้มีในหน่วยงานการศึกษาที่สอนระดับปริญญา

หน้า ๓๓
เล่ม ๑๒๑ ตอนพิเศษ ๓6 ก    ราชกิจจานุเบกษา        ๒๓ ขันวาคม ๒๕๕๐
ไนร     4    ๑    4   ซอ เแร๊
ข. ตําแหน่งผู้บริหารสถานศึกษาและผู้บริหารการศึกษา ได้แก่ ตําแหน่งดังต่อไปนี่
(๑) รองผู้อํานวยการสถานศึกษา
(๒) ผู้อํานวยการสถานศึกษา
๑     ๑    ชั 4 4
(๓) รองผู้อํานวยการสํานักงานเขตพื้นทีการศึกษา
(๕) ผู้อํานวยการสํานักงานเขตพื้นที่การศึกษา
(๕) รองอธิการบดี
(๒) อธิการบดี
(๑) ตําแหน่งทิเรียกชืออย่างอินตามที ก.ค.ศ. กําหนด
๐    '  9๑7/ ๕<-                     9๑7=-ง(       =         '         =
ตําแหน่งผู้บริหารใน (๑) และ (๒) ให้มีในสถานศึกษาและหน่วยงานการศึกษาตามประกาศ
ชร            ' 00    ซั 4 4   9งร
กระทรวง ตําแหน่งผู้บริหารใน (๓) และ (๕) ให้มีในสํานักงานเขตพื้นที่การศึกษา ตําแหน่งผู้บริหารใน
(๕) และ (») ให้มีในหน่วยงานการศึกษาทิสอนระดับปริญญา
อ        ส สเร้
ค. ตําแหน่งบุคลากรทางการศึกษาอิน มีดังต่อไปนี่
(๑) ศึกษานิเทศก์
(๒) ตําแหน่งทีเรียกชืออย่างอินตามที ก.ค.ศ. กําหนด หรือตําแหน่งของข้าราชการที ก.ค.ศ.
นํามาใช้กําหนดให้เป็นตําแหน่งข้าราชการครูและบุคลากรทางการศึกษาตามพระราชบัญญัตินี
การกําหนดระดับตําแหน่ง และการให้ได้รับเงินเดือนและเงินประจําตําแหน่งของตําแหน่งบุคลากร
-:   ฆ่           9 ๕|      ซ่๐                ๐       197    ฆฯ
ทางการศึกษาอินตาม ค. (๒) ให้เป็นไปตามทิกําหนดในกฎ ก.ค.ศ. โดยให้นํากฎหมายว่าด้วยระเบียบ
97     ฆ   1,  ซ่ ฆ  9/ จ/   ๐   ๐  '       ขยฉ7 = ณฆ   =   ๐ ๐  '
ข้าราชการพลเรือนในส่วนที่เกี่ยวข้องกับการกําหนดตําแหน่ง และการให้ได้รับงินเดือนและเงินประจําตําแหน่ง
อ        ฬ    ชรนระ
ของข้าราชการพลเรือนสามัญมาใช้บังคับโดยอนุโลม
อ              ต เล้เอาญ่ร
มาตรา ๓6 ให้ตําแหน่งข้าราชการครูและบุคลากรทางการศึกษาดังต่อไปนี้ เป็นตําแหน่งทีมี
วิทยฐานะ ได้แก่
เสร     ”
ก. ตําแหน่งครู มีวิทยฐานะ ดังต่อไปนี่
(๑) ครูชํานาญการ
(๒) ครูชํานาญการพิเศษ
(๓) ครูเชียวชาญ
(๕) ครูเชียวชาญพิเศษ

หน้า ๓๕
เล่ม ๑๒๑ ตอนพิเศษ ๓6 ก    ราชกิจจานุเบกษา        ๒๓ ขันวาคม ๒๕๕๐
ข. ตําแหน่งผู้บริหารสถานศึกษา มีวิทยฐานะ ดังต่อไปนี่
(๑) รองผู้อํานวยการชํานาญการ
(๒) รองผู้อํานวยการชํานาญการพิเศษ
(๓) รองผู้อํานวยการเชียวชาญ
(๕) ผู้อํานวยการชํานาญการ
(๕) ผู้อํานวยการชํานาญการพิเศษ
(9) ผู้อํานวยการเชียวชาญ
(๑) ผู้อํานวยการเชียวชาญพิเศษ
ออร 2    3. ๓3     ท[ร้
ค. ตําแหน่งผู้บริหารการศึกษา มีวิทยฐานะ ดังต่อไปนี่
(๑) รองผู้อํานวยการสํานักงานเขตพื้นที่การศึกษาชํานาญการพิเศษ
(๒) รองผู้อํานวยการสํานักงานเขตพื้นที่การศึกษาเชียวชาญ
(๓) ผู้อํานวยการสํานักงานเขตพื้นที่การศึกษาเชียวชาญ
(๕) ผู้อํานวยการสํานักงานเขตพื้นที่การศึกษาเชียวชาญพิเศษ
๐   1   =   ๕ ฆ=      ๑   ร
ง. ตําแหน่งศึกษานิเทศก์ มีวิทยฐานะ ดังต่อไปนี
(๑) ศึกษานิเทศก์ชํานาญการ
(๒) ศึกษานิเทศก์ชํานาญการพิเศษ
(๓) ศึกษานิเทศก์เชียวชาญ
(๕) ศึกษานิเทศก์เชียวชาญพิเศษ
๐   ' ฆ่@  ฆ่  | ฆ่    ซ่      ๐     ฆฆ=
จ. ตําแหน่งที่เรียกชืออย่างอืนตามที่ ก.ค.ศ. กําหนดให้มีวิทยฐานะ
๓๐   '       .   ซ๊ ๕ ๐   '   =
มาตรา ๕๐ ให้ตําแหน่งคณาจารย์ดังต่อไปนี เป็นตําแหน่งทางวิชาการ
(ก) อาจารย์
(ข) ผู้ช่วยศาสตราจารย์
(ค) รองศาสตราจารย์
(ง) ศาสตราจารย์
๐    ๑7 ๐  '       ๑จ7 = ฆ    =   ๐ ๐  '      4
การกําหนดระดับตําแหน่ง และการให้ได้รับเงินเดือนและเงินประจําตําแหน่งตามวรรคหนึ่ง
ให้เป็นไปตามทีกําหนดในกฎ ก.ค.ศ. โดยให้นํากฎหมายว่าด้วยระเบียบข้าราชการพลเรือนในสถาบันอุดมศึกษา
มาใช้บังคับโดยอนุโลม

หน้า ๓6

เล่ม ๑๒๑ ตอนพิเศษ ๓6 ก    ราชกิจจานุเบกษา        ๒๓ ขันวาคม ๒๕๕๐

มาตรา ๕๑ ตําแหน่งข้าราชการครูและบุคลากรทางการศึกษา จะมีในหน่วยงานการศึกษาใด
จํานวนเท่าใด และต้องใช้คุณสมบัติเฉพาะสําหรับตําแหน่งอย่างใด ให้เป็นไปตามที่ ก.ค.ศ. กําหนด

มาตรา ๕๒ ให้ ก.ค.ศ. จัดทํามาตรฐานตําแหน่ง มาตรฐานวิทยฐานะและมาตรฐานตําแหน่ง
ทางวิชาการของข้าราชการครูและบุคลากรทางการศึกษาไว้เป็นบรรทัดฐานทุกตําแหน่ง ทุกวิทยฐานะ
เพื่อใช้ในการปฏิบัติงาน ทั้งนี้ โดยคํานึงถึงมาตรฐานวิชาชีพ คุณวุฒิการศึกษา การอบรม ประสบการณ์
ระยะเวลาการปฏิบัติงาน คุณภาพการปฏิบัติงาน หรือผลงานที่เกิดขึ้นจากการปฏิบัติหน้าที่

ในการจัดทํามาตรฐานตําแหน่งทุกตําแหน่ง ให้จําแนกตําแหน่งเป็นประเภทและสายงานตาม
ลักษณะงาน และจัดตําแหน่งในประเภทและสายงานที่มีลักษณะงานอย่างเดียวกันหรือคล้ายคลึงกัน
ให้อยู่ในตําแหน่งประเภทหรือสายงานเดียวกัน หรือโดยประมาณเป็นกลุ่มเดียวกัน โดยแสดงชื่อตําแหน่ง
หน้าที่และความรับผิดชอบของตําแหน่ง ลักษณะงานที่ปฏิบัติ และคุณสมบัติเฉพาะสําหรับตําแหน่ง
ของผู้ที่ดํารงตําแหน่งนั้น

มาตรา ๕๓ ให้ ก.ค.ศ. หรือผู้ที่ ก.ค.ศ. มอบหมายตรวจสอบการกําหนดตําแหน่ง
และการใช้ตําแหน่งข้าราชการครูและบุคลากรทางการศึกษาให้เหมาะสม ในกรณีที่ลักษณะหน้าที่และ
ความรับผิดชอบ ปริมาณงาน คุณภาพงานของตําแหน่งข้าราชการครูและบุคลากรทางการศึกษา
ตําแหน่งใด ที่ ก.ค.ศ. กําหนดเปลี่ยนแปลงไป ให้ ก.ค.ศ. หรือผู้ที่ ก.ค.ศ. มอบหมาย พิจารณาปรับปรุง
การกําหนดตําแหน่งนั้นใหม่ให้เหมาะสมตามหลักเกณฑ์และวิธีการที่ ก.ค.ศ. กําหนด

มาตรา ๕๕ ให้ข้าราชการครูและบุคลากรทางการศึกษาได้รับเงินเดือน เงินวิทยฐานะ และ
เงินประจําตําแหน่งตามกฎหมายว่าด้วยเงินเดือน เงินวิทยฐานะ และเงินประจําตําแหน่งข้าราชการครู
และบุคลากรทางการศึกษา

ผู้ใดจะได้รับแต่งตั้งให้ดํารงตําแหน่งใด วิทยฐานะใด จะได้รับเงินเดือนอย่างใด ตามมาตรา ๓๑
ให้เป็นไปตามที่ ก.ค.ศ. กําหนด โดยให้ได้รับเงินเดือนในขั้นตําของอันดับ ในกรณีที่จะให้ได้รับเงินเดือน
สูงกว่าหรือตํากว่าขั้นต่าหรือสูงกว่าขั้นสูงของอันดับ ให้เป็นไปตามหลักเกณฑ์และวิธีการที่กําหนดในกฎ
ก.ค.ศ.

หมวด ๕
การบรรจุและการแต่งตั้ง

มาตรา ๕๕ การบรรจุบุคคลเข้ารับราชการเป็นข้าราชการครูและบุคลากรทางการศึกษา เพื่อแต่งตั้ง
ให้ดํารงตําแหน่งใด ให้บรรจุและแต่งตั้งจากผู้สอบแข่งขันได้สําหรับตําแหน่งนั้น โดยบรรจุและแต่งตั้ง
ตามลําดับที่ในบัญชีผู้สอบแข่งขันได้

หน้า ๕๐
เล่ม ๑๒๑ ตอนพิเศษ ๓6 ก    ราชกิจจานุเบกษา        ๒๓ ขันวาคม ๒๕๕๐
ส ๑=ๆ.ช.๐   7 จ ๐         เว     ๑7 จ7
ความในวรรคหนึงมิให้นํามาใช้บังคับสําหรับการบรรจุและแต่งตังบุคคลเข้ารับราชการตาม
มาตรา ๕๐ มาตรา ๕๑ มาตรา ๕๒ มาตรา ๕๕ มาตรา ๒๕ มาตรา ๒๕ มาตรา ๒๒ และ
มาตรา ๒๑
มาตรา ๕๐ ผู้สมัครสอบแข่งขันเพื่อบรรจุและแต่งตังเป็นข้าราชการครูและบุคลากรทางการศึกษา
ตําแหน่งใด ต้องมีคุณสมบัติทัวไปตามมาตรา ๓๐ และต้องมีคุณสมบัติเฉพาะสําหรับตําแหน่งตาม
มาตรฐานตําแหน่งนั้นตามมาตรา ๕๒
สําหรับผู้ดํารงตําแหน่งตามมาตรา ๓๐ (๕) และ (๕) ให้มีสิทธิสมัครสอบแข่งขันได้
แต่จะมีสิทธิได้รับการบรรจุและแต่งตังเป็นข้าราชการตามทีสอบแข่งขันได้ก็ต่อเมือพันจากตําแหน่งนันๆ แล้ว
มาตรา ๕๑ ให้ อ.ก.ค.ศ. เขตพื้นทีการศึกษา เป็นผู้ดําเนินการสอบแข่งขันเพื่อบรรจุและ
แต่งตังบุคคลเข้ารับราชการเป็นข้าราชการครูและบุคลากรทางการศึกษา
ในกรณีที่หน่วยงานการศึกษาใดมีความพร้อมตามหลักเกณฑ์และวิธีการที ก.ค.ศ. กําหนด ให้
ซ๊ ส่  3     '     ร=  %7 ๕ 75
อ.ก.ค.ศ. เขตพื้นที่การศึกษามอบให้หน่วยงานการศึกษานันเป็นผู้ดําเนินการสอบแข่งขัน
หลักสูตร วิธีการสอบแข่งขัน และวิธีดําเนินการทีเกี่ยวกับการสอบแข่งขัน ตลอดจนเกณฑ์ตัดสิน
สัน นเสชั ๓ัๆ” 0 ' 8 รัว
การขึ่นบัญชีผู้สอบแข่งขันได้ การนํารายชื่อผู้สอบแข่งขันได้ในบัญชีหนึ่งไปขึ้นบัญชีเป็นผู้สอบแข่งขันได้
ในบัญชีอิน และการยกเลิกบัญชีผู้สอบแข่งขันได้ ให้เป็นไปตามที ก.ค.ศ. กําหนด
มาตรา ๕๕ อ.ก.ค.ศ. เขตพื้นที่การศึกษาหรือหน่วยงานการศึกษาอาจรับสมัครสอบแข่งขัน
เฉพาะบุคคลทิมีคุณสมบัติพิเศษในสาขาวิชาใดได้ ทั้งนี่ ผู้สมัครสอบแข่งขันต้องมีคุณสมบัติพิเศษ
ในสาขาวิชานัน ๆ ตามที ก.ค.ศ. กําหนด
มาตรา ๕6 ผู้ได้รับการบรรจุและแต่งตังเข้ารับราชการเป็นข้าราชการครูและบุคลากรทางการศึกษา
ร
ตามมาตรา ๕๕ วรรคหนึ่ง มาตรา ๕๐ มาตรา ๕๑ มาตรา ๕๕ มาตรา ๒๕ มาตรา ๒๕ มาตรา ๒๒
และมาตรา ๒๑ หากภายหลังปรากฏว่าผู้นันขาดคุณสมบัติทั่วไป หรือขาดคุณสมบัติตามมาตรฐานตําแหน่ง
ตามมาตรา ๕๒ หรือขาดคุณสมบัติพิเศษตามมาตรา ๕๕ อยู่ก่อนก็ดี หรือมีกรณีต้องหาอยู่ก่อนและ
ะ   เซีไรเร     ๑เลื่    “ 3 0         ขาชอป
ภายหลังปรากฏว่าเป็นผู้ขาดคุณสมบัติเนื่องจากกรณีต้องหานันก็ดี ให้ผู้มีอํานาจตามมาตรา ๕๓ สังให้ผู้นัน
จ7    87 นี้] '          ฆฯ   =      ก ด เ      ๐         ๓ สฆ่
ออกจากราชการโดยพลัน แต่ทังนี่ไม่กระทบกระเทือนถึงการใดทีผู้นั่นได้ปฏิบัติไปตามอํานาจและหน้าที่
ซ รว ฬ   ๕ฆ่ สฆ่ทๆ ะ๐๓ ฆ ฆี@ = 9797    1 ณฒ๐ ข%ๆูข
และการรับเงินเดือนหรือผลประโยชน์อื่นใดทิได้รับหรือมีสิทธิจะได้รับจากทางราชการก่อนมีคําสังให้ออกจาก
ย   ย  0 87    ส    - เ010   0
ราชการนัน และถ้าการเข้ารับราชการเป็นไปโดยสุจริตแล้ว ให้ถือว่าเป็นการสังให้ออกจากราชการ
เพื่อรับบําเหน็จบํานาญเหตุทดแทนตามกฎหมายว่าด้วยบําเหน็จบํานาญข้าราชการ

หน้า ๕๑
เล่ม ๑๒๑ ตอนพิเศษ ๓6 ก    ราชกิจจานุเบกษา        ๒๓ ขันวาคม ๒๕๕๐
มาตรา ๕๐ ในกรณีทีมีความจําเป็นหรือมีเหตุพิเศษที อ.ก.ค.ศ. เขตพื้นทีการศึกษาไม่สามารถ
ดําเนินการสอบแข่งขันได้ หรือการสอบแข่งขันอาจทําให้ไม่ได้บุคคลต้องตามประสงค์ของทางราชการ
ซ๊ 4 4<    ๐ 4     ม      '
อ.ก.ค.ศ. เขตพื้นทีการศึกษาอาจคัดเลือกบุคคลเพื่อบรรจุและแต่งตังเป็นข้าราชการครูและบุคลากรทาง
=     ๑จจ่  ๓ 9 4     จ7    ร  ๑ข   ซ่      ๐
การศึกษาโดยวิธีอื่นได้ ทั้งนี ตามหลักเกณฑ์และวิธีการที ก.ค.ศ. กําหนด
'     =%   ฆ       ๐ ๕  1 ๕= ฆ่    «๕
มาตรา ๕๑ หน่วยงานการศึกษาใดมีเหตุผลและความจําเป็นอย่างยิงเพื่อประโยชน์แก่ราชการ
| ม     '   ส   ย         ๑    ง    ระ
ทิจะต้องบรรจุและแต่งตังบุคคลซึงมีความรู้ ความสามารถ มีความชํานาญหรือเชียวชาญระดับสูงเข้ารับราชการ
เป็นข้าราชการครูและบุคลากรทางการศึกษา ให้หน่วยงานการศึกษาดําเนินการขอความเห็นชอบจาก
อ.ก.ค.ศ. เขตพื้นที่การศึกษาก่อน แล้วให้ขออนุมัติจาก ก.ค.ศ. เมือ ก.ค.ศ. ได้พิจารณาอนุมัติให้สังบรรจุ
และแต่งตั้งในตําแหน่งใด วิทยฐานะใด และกําหนดเงินเดือนทิจะให้ได้รับแล้ว ให้ผู้มีอํานาจตามมาตรา ๕๓
สังบรรจุและแต่งตังได้ ตามหลักเกณฑ์และวิธีการที ก.ค.ศ. กําหนด
มาตรา ๕๒ นอกจากการบรรจุและแต่งตังเพื่อให้บุคคลเข้ารับราชการเป็นข้าราชการครูและบุคลากร
ทางการศึกษาแล้ว ก.ค.ศ. อาจกําหนดให้ตําแหน่งข้าราชการครูและบุคลากรทางการศึกษาบางตําแหน่ง
๕|   7    9/   =@ ๑      ณฆ ฆ     ฆ๐               ฆ   ซ่        ๐               ๕
เป็นสัญญาจ้างปฏิบัติงานรายปีหรือโดยมีกําหนดเวลาตามระเบียบที ก.ค.ศ. กําหนด โดยความเห็นชอบ
๑7  ฆ ๕|   ๑7          " 97  ๕|  7     ซ่' 97
ของกระทรวงการคลัง หรือเป็นพนักงานราชการ โดยไม่ต้องเป็นข้าราชการก็ได้
ฆจ่  9/ฉ7        , 8      ส<4 ๕                ๐    ”
ในกรณีทีผู้ได้รับการบรรจุและแต่งตั้งตามวรรคหนึงเป็นบุคคลภายนอก และ ก.ค.ศ. กําหนดให้มี
สถานภาพเป็นข้าราชการ ให้ผู้นันมีสิทธิหน้าที่และได้รับสิทธิประโยชน์อืนๆ เช่นเดียวกับข้าราชการครู
และบุคลากรทางการศึกษาตามพระราชบัญญัตินีในระหว่างสัญญาจ้าง เว้นแต่สัญญาจ้างนันจะได้กําหนดไว้
๕|  1 ฆ่  ฆ ๐ ๕|   ฆ     .
เป็นอย่างอื่น หรือกําหนดยกเว้นเป็นกรณีเฉพาะไว้
ให้นําบทบัญญัติในเรืองคุณสมบัติทัวไป คุณสมบัติเฉพาะสําหรับตําแหน่ง การสรรหาและ
การบรรจุและแต่งตั้งของข้าราชการครูและบุคลากรทางการศึกษามาใช้บังคับกับผู้ดํารงตําแหน่งตามเงือนไข
ส                    ะ3 14๐:          ๓
ในวรรคหนึ่งหรือวรรคสองโดยอนูโลม ทังนี่ ตามที่กําหนดในระเบียบ ก.ค.ศ.
๑/ ฉ7 จ7               -
มาตรา ๕๓ ภายใต้บังคับมาตรา ๕๕ วรรคหนึ่ง มาตรา ๕๐ มาตรา ๕๑ มาตรา ๕๕
มาตรา ๒๕ มาตรา ๒๕ มาตรา ๒๒ และมาตรา ๒๑ การบรรจุและแต่งตังข้าราชการครูและบุคลากร
<   ล๓๑   5 0   ะ      ป
ทางการศึกษา ผู้มีอํานาจดังต่อไปนีเป็นผู้มีอํานาจสังบรรจุและแต่งตัง
, 8 ๐   1 4 ==     ง่    =    ง่  97ฉ7   จ        9
(๑) การบรรจุและแต่งตังตําแหน่งซึงมีวิทยฐานะเชียวชาญพิเศษ เมือได้รับอนุมัติจาก ก.ค.ศ. แล้ว
ให้ผู้บังคับบัญชาสูงสุดของส่วนราชการทีผู้นันสังกัดอยู่เป็นผู้มีอํานาจสังบรรจุและให้รัฐมนตรีเจ้าสังกัด
นําเสนอนายกรัฐมนตรีเพื่อนําความกราบบังคมทูลเพื่อทรงพระกรุณาโปรดเกล้า ฯ แต่งตัง

หน้า ๕๒
เล่ม ๑๒๑ ตอนพิเศษ ๓6 ก    ราชกิจจานุเบกษา        ๒๓ ธันวาคม ๒๕๕๐
(๒) การบรรจุและแต่งตังให้ดํารงตําแหน่งผู้อํานวยการสํานักงานเขตพื้นที่การศึกษา และตําแหน่ง
ผู้อํานวยการสํานักงานเขตพื้นที่การศึกษาเชียวชาญ ให้เลขาธิการคณะกรรมการการศึกษาขันพื้นฐาน
= 0    0       ,      ๑
เป็นผู้มีอํานาจสังบรรจุและแต่งตั้ง โดยอนุมัติ ก.ค.ศ.
(๓) การบรรจุและแต่งตั้งให้ดํารงตําแหน่งรองผู้อํานวยการสถานศึกษา ตําแหน่งผู้อํานวยการ
 :   ๐  '   ๑/ ๐     ๐ 7    ซี 4  =%   ๐  1 9 =  ซฆ่= ฆ่  1 ฆ่
สถานศึกษา ตําแหน่งรองผู้อํานวยการสํานักงานเขตพืนทีการศึกษา ตําแหน่งผู้บริหารทีเรียกชืออย่างอิน
ตามมาตรา ๓๕ ข. (๑) ตําแหน่งศึกษานิเทศก์ ตําแหน่งบุคลากรทางการศึกษาอื่นตามมาตรา ๓๕ ค.
๐ 7     ซี 4   :    ๐   1 ๕ ==     ๐       ๐   1 ส4 ==
(๒) ในสํานักงานเขตพื้นที่การศึกษา ตําแหน่งซึงมีวิทยฐานะชํานาญการ ตําแหน่งซึ่งมีวิทยฐานะ
๐     =     ๐   1 4 =     ง่     9/ 9๐     ๐ 7     ม 4
ชํานาญการพิเศษ และตําแหน่งซึ่งมีวิทยฐานะเชียวชาญ ให้ผู้อํานวยการสํานักงานเขตพื้นที่การศึกษา
สเนะ๓ ๐   ะ     ป       ฮั 4 4<
เป็นผู้มีอํานาจสังบรรจุและแต่งตั้ง โดยอนุมัติ อ.ก.ค.ศ. เขตพื้นที่การศึกษา
(๕) การบรรจุและแต่งตังให้ดํารงตําแหน่งครูผู้ช่วย ตําแหน่งครู และตําแหน่งบุคลากรทาง
=%     ฆ่                                      :        9/ 9๐                :     ๕|   ฒฒ ๐
การศึกษาอื่นตามมาตรา ๓๕ ค. (๒) ในสถานศึกษา ให้ผู้อํานวยการสถานศึกษาเป็นผู้มีอํานาจ
สังบรรจุและแต่งตัง โดยอนุมัติ อ.ก.ค.ศ. เขตพื้นที่การศึกษา
', 8                   ส ๑=ท๓  7 จฉ/7   ม
(๕) การบรรจุและแต่งตั้งข้าราชการครูและบุคลากรทางการศึกษาซึงมิได้อยู่ในสังกัดเขตพื้นที
การศึกษา ให้ผู้บังคับบัญชาสูงสุดของส่วนราชการทีผู้นันสังกัดอยู่เป็นผู้มีอํานาจสังบรรจุและแต่งตั้ง
๑7๑                    ง                 9/   1๐    1 ๕ ==        ง      =
โดยอนุมัติ ก.ค.ศ. หรือ อ.ก.ค.ศ. ที่ ก.ค.ศ. มอบหมาย เว้นแต่ตําแหน่งซึ่งมีวิทยฐานะเชียวชาญพิเศษ
ให้ดําเนินการตาม (๑) โดยอนุโลม
(๒) การบรรจุและแต่งตังตําแหน่งอาจารย์ ตําแหน่งผู้ช่วยศาสตราจารย์ ตําแหน่งรองศาสตราจารย์
และตําแหน่งศาสตราจารย์ ตามมาตรา ๓๕ ก. (๓) ถึง (๒) และตําแหน่งรองอธิการบดี และตําแหน่ง
อธิการบดี ตามมาตรา ๓๕ ข. (๕) และ (») ให้นํากฎหมายว่าด้วยระเบียบข้าราชการพลเรือน
ในสถาบันอุดมศึกษามาใช้บังคับโดยอนุโลม
9/:           ฉ9/ ๐  ๐   1 ๐     ๐ ๑7     ม          -
ให้มีคณะกรรมการสรรหาผู้ดํารงตําแหน่งผู้อํานวยการสํานักงานเขตพืนที่การศึกษาตามวรรคหนึ่ง
(๒) ประกอบด้วย ปลัดกระทรวงศึกษาธิการ เป็นประธานกรรมการ เลขาธิการสภาการศึกษา เลขาธิการ
คณะกรรมการการศึกษาขันพื้นฐาน เลขาธิการคณะกรรมการการอาชีวศึกษา เลขาชิการคณะกรรมการ
การอุดมศึกษา เลขาธิการคุรุสภา เป็นกรรมการ และเลขาธิการ ก.ค.ศ. เป็นกรรมการและเลขานูการ
ทําหน้าทีคัดเลือกบุคคลทีสมควรได้รับการบรรจุและแต่งตังให้ดํารงตําแหน่งผู้อํานวยการสํานักงาน
ซ่ 4 4<     ๐     ซ่ 4 4<
เขตพื้นทีการศึกษาตามจํานวนเขตพื้นทีการศึกษา
๑7๑  จ7   <  =๑ซ  ๑ ฆฒ   9/ ๕|     ซ่     ๐
คุณสมบัติ หลักเกณฑ์และวิธีการคัดเลือก ให้เป็นไปตามที ก.ค.ศ. กําหนด

หน้า ๕๓
เล่ม ๑๒๑ ตอนพิเศษ ๓6 ก    ราชกิจจานุเบกษา        ๒๓ ขันวาคม ๒๕๕๐
” ็ืไโ      «๑/ ๓๑สฆ๊๊ สซ่ ๑ ๐๑๕% ๑๓ฒ@๐               9    =
บรรดาบทบัญญัติแห่งพระราชบัญญัตินี ทีบัญญัติถึงผู้มีอํานาจตามมาตรา ๕๓ ให้หมายถึง
ฒฒ ๐    «7          -       ฆ ๑ฒ@๐    «7       ,       4
ผูมอานาจสังบรรจุตามวรรคหนึ่ง (๑) หรอผู้มอานาจสังบรรจุและแต่งตงตามวรรคหนึง (๒) (๓)
(๕) (๕) หรือ (»9) แล้วแต่กรณี
97                 -:   =ฆ=            ฆ่  ๕|
มาตรา ๕๕ การให้ข้าราชการครูและบุคลากรทางการศึกษามีวิทยฐานะใด และการเลือนเป็น
=     ย0๕       ๑          ส    ๑ 5 3 ๆ๐ 9.
วิทยฐานะใดต้องเป็นไปตามมาตรฐานวิทยฐานะตามมาตรา ๕๒ ซึงผ่านการประเมิน ทังนี่ ให้คํานึงถึง
ความประพฤติด้านวินัย คุณธรรม จริยธรรม จรรยาบรรณวิชาชีพ ประสบการณ์ คุณภาพการปฏิบัติงาน
ความชํานาญ ความเชียวชาญ ผลงานทีเกิดจากการปฏิบัติหน้าทีในด้านการเรียน การสอน ตามหลักเกณฑ์
๑2ข  ซ่     ๐
และวิธีการที ก.ค.ศ. กําหนด
”    = ๐  '  =    ๐ ๑ ๐  1 จ่         ๑@ ๕@
มาตรา ๕๕ ให้มีการประเมินตําแหน่งและวิทยฐานะสําหรับตําแหน่งทีมีใบอนุญาตประกอบวิชาชีพ
๕|       ฆ่ ๐   4    .             ๐       ฆ     ฆ่      ๐   '
เป็นระยะๆ เพื่อดํารงไว้ซึ่งความรู้ ความสามารถ ความชํานาญการ หรือความเชียวชาญในตําแหน่ง
และวิทยฐานะทิได้รับการบรรจุและแต่งตั้ง ทั้งนี ตามหลักเกณฑ์และวิธีการที ก.ค.ศ. กําหนด
                      ร3       1        =       =@ ๑       จ7     ๓
กรณีที่ข้าราชการครูและบุคลากรทางการศึกษาผู้ใดไม่ผ่านการประเมินผลการปฏิบัติงานตามหลักเกณฑ์
  ฆ่     ๐    ๓%๐ =             ๑ 6 ล
และวิธีการที่ ก.ค.ศ. กําหนด ให้ดําเนินการตามความเหมาะสม ดังต่อไปนี่
(๑) ให้มีการพัฒนาข้าราชการผู้นั่นให้สามารถปฏิบัติงานในหน้าทีได้อย่างมีประสิทธิภาพและ
เกิดประสิทธิผล เพื่อให้สามารถผ่านการประเมินผลการปฏิบัติงานได้
(๒) ให้ดําเนินการในมาตรการเกียวกับการเดือนขันเงินเดือนข้าราชการครูและบุคลากรทางการศึกษา
ตามมาตรา ๓๓ หรืองดเงินประจําตําแหน่ง หรือเงินวิทยฐานะ แล้วแต่กรณี
(๓) ในกรณีทีผู้ใดไม่สามารถปฏิบัติราชการให้มีประสิทธิภาพและเกิดประสิทธิผลในระดับ
ทีกําหนด ให้ผู้มีอํานาจตามมาตรา ๕๓ สังให้ผู้นันออกจากราชการตามมาตรา ๑๑๐ (๒)
๐ =         ๕|     จ7   เล  =๑ฆ  ซ่    ๐
การดําเนินการตามวรรคสองให้เป็นไปตามหลักเกณฑ์และวิธีการที ก.ค.ศ. กําหนด
มาตรา ๕๒ ผู้ใดได้รับการบรรจุและแต่งตังให้เข้ารับราชการเป็นข้าราชการครูและบุคลากรทาง
' 8๑ ๓๐  ๐  '            4           =ๆ 1 9/
การศึกษา และแต่งตังให้ดํารงตําแหน่งตามมาตรา ๕๕ วรรคหนึ่ง หรือมาตรา ๕๐ และมิใช่ข้าราชการ
ฆ  ๑7   1  ฆ จ=  ฆ 9๑    ฆ่ ฆๆ   '     - ลฮไ    -
หรือพนักงานส่วนท้องถินหรือข้าราชการอื่นที่อยู่ในระหว่างทดลองปฏิบัติหน้าที่ราชการ ซึ่งโอนมาบรรจุ
เป็นข้าราชการครูและบุคลากรทางการศึกษาและแต่งตังให้ดํารงตําแหน่งตามมาตรา ๕๕ ให้ทดลอง
ปฏิบัติหน้าที่ราชการในตําแหน่งนั้นเป็นเวลาตามทีกําหนดในกฎ ก.ค.ศ. เว้นแต่ผู้ใดได้รับการบรรจุและ
แต่งตั้งในตําแหน่งครู ให้ผู้นั้นเตรียมความพร้อมและพัฒนาอย่างเข้มในตําแหน่งครูผู้ช่วย เป็นเวลาสองปี
ก่อนแต่งตังให้ดํารงตําแหน่งครู ตามหลักเกณฑ์และวิธีการทีกําหนดในกฎ ก.ค.ศ.

หน้า ๕๕

เล่ม ๑๒๑ ตอนพิเศษ ๓6 ก    ราชกิจจานุเบกษา        ๒๓ ขันวาคม ๒๕๕๐

ถ้าในระหว่างทดลองปฏิบัติหน้าที่ราชการหรือเตรียมความพร้อมและพัฒนาอย่างเข้ม แล้วแต่กรณี
ผู้มีอํานาจตามมาตรา ๕๓ พิจารณาเห็นว่าข้าราชการครูและบุคลากรทางการศึกษาผู้ใดมีความประพฤติไม่ดี
ฒิ  1ฒ    ย  1       =       ๑2๑๑2๐๐ข่๕จี่      ซ่  ซ
หรือไม่มีความรู้ หรือไม่มีความเหมาะสม หรือมีผลการประเมินทดลองปฏิบัติหน้าที่ราชการหรือเตรียม
ความพร้อมและพัฒนาอย่างเข้มอยู่ตํากว่าเกณฑ์ที่ กุค.ศ. กําหนด โดยไม่ควรให้รับราชการต่อไปก็ให้สัง
ให้ผู้นันออกจากราชการได้ ไม่ว่าจะครบกําหนดเวลาทดลองปฏิบัติหน้าที่ราชการหรือเตรียมความพร้อม
และพัฒนาอย่างเข้มหรือไม่ก็ตาม ถ้าพันกําหนดเวลาทดลองปฏิบัติหน้าที่ราชการหรือเตรียมความพร้อม
และพัฒนาอย่างเข้มดังกล่าวแล้ว และผู้มีอํานาจตามมาตรา ๕๓ พิจารณาเห็นว่า ควรให้ผู้นันรับราชการต่อไป
170ว0วน  เล่อพไนคจออร  ะ:  จว้าซ์
ก็สังให้ผู้นั้นปฏิบัติหน้าทีในตําแหน่งหรือวิทยฐานะทีจะได้รับแต่งตังต่อไป และให้รายงานหัวหน้าส่วนราชการ
9๐     ๐397    ซ๊ 4  ร=   ฆ       ซั  3   9”
ผู้อํานวยการสํานักงานเขตพื้นทีการศึกษา หรือ อ.ก.ค.ศ. เขตพื้นทีการศึกษา แล้วแต่กรณี

87                   ซ่  ฟ    '     - 0

ข้าราชการครูและบุคลากรทางการศึกษาผู้ใดซึงอยู่ในระหว่างทดลองปฏิบัติหน้าทีราชการหรือ
เตรียมความพร้อมและพัฒนาอย่างเข้ม แล้วแต่กรณี ถูกสังให้ออกจากราชการเพื่อไปรับราชการทหาร
ตามมาตรา ๒๒ และต่อมาปรากฏว่าผู้นันมีกรณีจะต้องถูกสังให้ออกจากราชการตามวรรคสองหรือตาม

ฆ่   ๕ๆูชู ๐                ฆู๓ะ@ฒ๐          ส %   จ”  '  - 0
มาตราอิ่น ก็ให้ผู้มีอํานาจตามมาตรา ๕๓ หรือผู้มีอํานาจตามมาตราอิ่นนัน แล้วแต่กรณี มีอํานาจ
-    ๐ ๆ ช          ซี|  จ               ฆ วก

เปลี่ยนแปลงคําสังให้ออกตามมาตรา ๒๒ เป็นให้ออกจากราชการตามวรรคสอง หรือมาตราอินนันได้

ผู้อยู่ในระหว่างทดลองปฏิบัติหน้าที่ราชการหรือเตรียมความพร้อมและพัฒนาอย่างเข้มในตําแหน่งใด
ถ้าได้รับแต่งตังให้ดํารงตําแหน่งอิ่นให้เริมทดลองปฏิบัติหน้าทีราชการหรือเตรียมความพร้อมและพัฒนา
อย่างเข้มใหม่

ผู้อยู่ในระหว่างทดลองปฏิบัติหน้าที่ราชการหรือเตรียมความพร้อมและพัฒนาอย่างเข้ม ผู้ใด
ถูกกล่าวหาว่ากระทําความผิดอาญาหรือกระทําผิดวินัย โดยมีมูลตามทิกล่าวหาว่าได้กระทําผิดดังกล่าว
ให้ผู้บังคับบัญชาดําเนินการทางวินัยได้ตามที่บัญญัติไว้ในพระราชบัญญัตินี หรือเมือมีกรณีที่บุคคลดังกล่าว
จะต้องออกจากราชการตามวรรคสองหรือวรรคสามหรือตามมาตราอิน ก็ให้ผู้มีอํานาจตามมาตรา ๕๓
หรือผู้มีอํานาจตามมาตราอื่นนัน สังลงโทษหรือสังให้ผู้นันออกจากราชการ แล้วแต่กรณี

ผู้ใดถูกสังให้ออกจากราชการตามวรรคสองหรือวรรคสาม หรือสังให้ออกจากราชการตามมาตราอิน
ในระหว่างทดลองปฏิบัติหน้าที่ราชการหรือเตรียมความพร้อมและพัฒนาอย่างเข้ม ทีมิใช่เป็นการถูกลงโทษ
ปลดออก หรือไล่ออก ให้ถือเสมือนว่าผู้นั้นไม่เคยเป็นข้าราชการครูและบุคลากรทางการศึกษา แต่ทังนี่
ไม่กระทบกระเทือนถึงการปฏิบัติหน้าที่ราชการหรือเตรียมความพร้อมและพัฒนาอย่างเข้ม หรือการรับ
ร๑  ฒิ       ๕ฆ่  สฆ่ท ย ซฆ ฆ๑2  9797            ' ณะ57  ฟ    '
เินเดือนหรือผลประโยชน์อื่นใดทิได้รับหรือมีสิทธิจะได้รับจากทางราชการในระหว่างทีผู้นั่นอยู่ในระหว่าง
ทดลองปฏิบัติหน้าทีราชการหรือเตรียมความพร้อมและพัฒนาอย่างเข้ม

หน้า ๕๕

เล่ม ๑๒๑ ตอนพิเศษ ๓6 ก    ราชกิจจานุเบกษา        ๒๓ ขันวาคม ๒๕๕๐

มาตรา ๕๓ การเปลี่ยนตําแหน่ง การย้ายและการโอนของข้าราชการครูและบุคลากรทางการศึกษา
ให้เป็นไปตามที ก.ค.ศ. กําหนด

ม          =    ,       รๆ

ข้าราชการครูและบุคลากรทางการศึกษาผู้ใดถูกพักใช้ใบอนุญาตประกอบวิชาชีพตามกฎหมาย
เย            ยมั    '  ะ    ”
ว่าด้วยสภาครูและบุคลากรทางการศึกษา ผู้นันอาจถูกเปลี่ยนตําแหน่งหรือย้ายตามวรรคหนึ่งได้ เว้นแต่

๕7 ๑7     ฆ  «ๆ ๑       1  ฆ  «ๆ ๑       1    ฆจ่

ถูกสังพักราชการ หรือถูกสังให้ออกจากราชการไว้ก่อน หรือถูกสังให้ออกจากราชการไว้ก่อนในกรณีอื่น
ตามมาตรา ๑๑6

มาตรา ๕๕ การโอนพนักงานส่วนท้องถินตามกฎหมายว่าด้วยระเบียบบริหารงานบุคคล
ส่วนท้องถินที่มิใช่พนักงานวิสามัญ และการโอนข้าราชการอิ่นที่มิใช่ข้าราชการครูและบุคลากรทางการศึกษา
ตามพระราชบัญญัตินี และมิใช่ข้าราชการการเมือง มาบรรจุและแต่งตั้งเป็นข้าราชการครูและบุคลากร
ทางการศึกษา อาจทําได้หากบุคคลนันสมัครใจ โดยให้ผู้มีอํานาจตามมาตรา ๕๓ ของหน่วยงานการศึกษา
ทิประสงค์จะรับโอนทําความตกลงกับผู้มีอํานาจสังบรรจุของส่วนราชการหรือหน่วยงานสังกัดเดิม แล้วเสนอ
ฆ่   .       ฆ           ซั 4   =     9”  '  ฆ    ”    ๓๐ ๑ ๕๑      +
เรืองให้ ก.ค.ศ. หรือ อ.ก.ค.ศ. เขตพื้นที่การศึกษา แล้วแต่กรณี อนุมัติโดยให้คํานึงถึงประโยชน์
ส  4. 5 โซวไจไวไ   เขสอ ๑
ทิหน่วยงานการศึกษานันจะได้รับเป็นสําคัญ ทังนี้ จะบรรจุและแต่งตั้งให้มีตําแหน่งใด วิทยฐานะใด
และให้ได้รับเงินเดือนเท่าใด ให้เป็นไปตามที่ ก.ค.ศ. กําหนด แต่เงินเดือนที่จะให้ได้รับต้องไม่สูงกว่า
ข้าราชการครูและบุคลากรทางการศึกษาที่มีคุณวุฒิ ความสามารถ ความชํานาญ หรือความเชียวชาญ
ในระดับเดียวกัน เว้นแต่จะเป็นการโอนตามวรรคสอง

การโอนพนักงานส่วนท้องถินตามกฎหมายว่าด้วยระเบียบบริหารงานบุคคลส่วนท้องถินและ
97    ฆ่  ส43 ๕ 9/ ๓ 2 0    9/     ' 9 ๕
ข้าราชการอิน ซึงเป็นผู้สอบแข่งขันได้หรือผู้ได้รับคัดเลือกมาให้บรรจุและแต่งตังเป็นข้าราชการครูและ
บุคลากรทางการศึกษา ให้ทําได้ตามหลักเกณฑ์และวิธีการที ก.ค.ศ. กําหนด

ฆ่        ๑7        ญี       ฆ   ๐ ล

เพื่อประโยชน์ในการนับเวลาราชการ ให้ถือเวลาราชการหรือเวลาทํางานของผู้ที่โอนตามมาตรานี
ในขณะทีเป็นพนักงานส่วนท้องถินตามกฎหมายว่าด้วยระเบียบบริหารงานบุคคลส่วนท้องถินหรือ
ข้าราชการอิน เป็นเวลาราชการของข้าราชการครูและบุคลากรทางการศึกษาตามพระราชบัญญัตินี่

ให้ ก.ค.ศ. จัดทํามาตรฐานการเปรียบเทียบตําแหน่งระหว่างประเภทข้าราชการต่างสังกัด

อ    =        ฆ่             , 8๑ๆ๓๐  ๐  1 ๕ 9
องค์กรกลางบริหารงานบุคคล เพื่อประโยชน์ในการบรรจุและแต่งตังให้ดํารงตําแหน่งเป็นข้าราชการครู
=   ง  =        ขุ รส   0

และบูคลากรทางการศึกษาในตําแหน่งใด วิทยฐานะใด และจะให้รับเงินเดือนเท่าใด ทังนี เงินเดือน
ทีจะได้รับ จะต้องไม่สูงกว่าข้าราชการครูและบุคลากรทางการศึกษาทีมีคุณวุฒิ ความสามารถ ความชํานาญ
ฆ    ฆ่      ๑7 ๕  จ7 9/  1 ๕       ซฆ่ ๐
หรือความเชียวชาญในระดับเดียวกัน เว้นแต่เป็นการโอนตามทีกําหนดในกฎ ก.ค.ศ.

หน้า ๕๒
เล่ม ๑๒๑ ตอนพิเศษ ๓6 ก    ราชกิจจานุเบกษา        ๒๓ ขันวาคม ๒๕๕๐
มาตรา ๕6 การย้ายข้าราชการครูและบุคลากรทางการศึกษาผู้ใดไปดํารงตําแหน่งในหน่วยงาน
3  ฆ่      ณั 4  ร   ซิ ซ่  ร  97  9797  ฉ%>         ซิ ซ่
การศึกษาอิ่นภายในเขตพื้นที่การศึกษาหรือต่างเขตพื้นที่การศึกษาต้องได้รับอนุมัติจาก อ.ก.ค.ศ. เขตพื้นที
การศึกษาของผู้ประสงค์ย้ายและผู้รับย้ายแล้วแต่กรณี เมือ อ.ก.ค.ศ. เขตพื้นที่การศึกษาพิจารณาอนุมัติแล้ว
ให้ผู้มีอํานาจตามมาตรา ๕๓ สังบรรจุและแต่งตังข้าราชการผู้นันต่อไป
การย้ายผู้บริหารของหน่วยงานการศึกษาในระหว่างส่วนราชการหรือเขตพื้นทีการศึกษา ให้มี
'        ซ๊ 4  ร3   ฆ่        ซ๊ ซ่  ร  ฆ่ ๓ 2
การประสานงานระหว่าง อ.ก.ค.ศ. เขตพื้นทีการศึกษา เมือ อ.ก.ค.ศ. เขตพื้นทีการศึกษาทิจะรับย้าย
พิจารณาอนุมัติแล้ว ให้ผู้มีอํานาจตามมาตรา ๕๓ สังบรรจุและแต่งตั้งตามนัน สําหรับการย้ายผู้อํานวยการ
9    8็ง90ซ1!          ซืคงารวี้   "0      %๑
สํานักงานเขตพื้นที่การศึกษาให้เลขาธิการคณะกรรมการการศึกษาขันพืนฐานเป็นผู้สังย้าย โดยอนุมัติ
ก.ค.ศ.
เล       จ    "         ไปใจช้อา๑ รคโวแรรจจเด็ไร เลร
การย้ายข้าราชการพลเรือนสามัญเพื่อไปบรรจุและแต่งตั้งให้ดํารงตําแหน่งเป็นข้าราชการครู
และบุคลากรทางการศึกษาต้องได้รับอนุมัติจาก ก.ค.ศ. แต่ถ้าเป็นการย้ายไปบรรจุและแต่งตังในตําแหน่ง
ซ่      ๑7 ๑ท] ๑” ๐        ๐ ท ฆ่      ๐    ๐   1 7
ซึง ก.ค.ศ. ยังมิได้กําหนด จะกระทําได้เมื่อ ก.ค.ศ. กําหนดตําแหน่งแล้ว
จ7   ด  ๑2ส  ๑7       ร        9 ๕|     ซ่     ๐
หลักเกณฑ์และวิธีการย้ายตามวรรคหนึ่งและวรรคสองให้เป็นไปตามที ก.ค.ศ. กําหนด
มาตรา ๒๐ ภายใต้บังคับตามมาตรา ๕๓ และมาตรา ๕6 ให้ ก.ค.ศ. ดําเนินการให้มีการสับเปลี่ยน
9 ฆ่  0                  ส ๐  ๐  1 ๐     ๐ ๑7    ม
หน้าทีหรือย้ายข้าราชการครูและบุคลากรทางการศึกษา ซึงดํารงตําแหน่งผู้อํานวยการสํานักงานเขตพืนที
ร3    ฆ ๐   201    ๑     ฆ่      ๐       -  7    ล
การศึกษา หรือตําแหน่งทีมีลักษณะบริหารตามที่ ก.ค.ศ. กําหนด โดยยึดหลักการให้อยู่ปฏิบัติหน้าที
๐   '  ๐   '  ส  1    ' ๑., ช่|  97.  เซฒ        ๐ ๕  ซ่     <
ในตําแหน่งใดตําแหน่งหนึ่งดังกล่าวได้ไม่เกินสีปี เว้นแต่มีเหตุผลและความจําเป็นเพื่อประโยชน์ของ
' 0ฝฏ0501   -   -  '=  ฆ.0 3  จ7  <
ทางราชการจะให้ปฏิบัติหน้าที่ติดต่อในคราวเดียวกันได้คราวละหนึงปีแต่ต้องไม่เกินหกปี ทังนี่ ตามหลักเกณฑ์
และวิธีการที ก.ค.ศ. กําหนด
ฆ่  ๐   '         ร3  ส ๕.,.5   1 ฆ=ท๑๐
มาตรา ๒๑ การเลื่อนตําแหน่งบุคลากรทางการศึกษาซึงเป็นตําแหน่งทีมิได้กําหนดให้มีวิทยฐานะ
ฆ่   9จ7 ๑=   จ”  ๐          1 7     ง7 ฆ   ๑7 ฆ    ฆ   =
เพื่อให้ได้รับเงินเดือนในระดับที่สูงขีน ให้กระทําได้โดยการสอบแข่งขัน สอบคัดเลือก คัดเลือก หรือประเมิน
๓ 2ส  ฆ่
ด้วยวิธีการอื่น
ใครื่  อคาเป - 1
กรณีใดจะเดือนและแต่งตังจากผู้สอบแข่งขันได้ ผู้สอบคัดเลือกได้ ผู้ได้รับคัดเลือก หรือผู้ผ่าน
  ฆ่  9 ๕|    จ7   เล ๑2ส  ซ่    ๐
การประเมินด้วยวิธีการอิน ให้เป็นไปตามหลักเกณฑ์และวิธีการที ก.ค.ศ. กําหนด
การสอบแข่งขันให้เป็นไปตามมาตรา ๕๑ ส่วนการสอบคัดเลือกหรือการคัดเลือกให้ อ.ก.ค.ศ.
ณั 4  ร   ซ่    ร  ๕(7๐.     7    - 0๐0   ฆ่  จ7     ๑ ฆ
เขตพื้นทีการศึกษาหรือสถานศึกษาเป็นผู้ดําเนินการ หลักสูตรและวิธีดําเนินการเกี่ยวกับการสอบคัดเลือก
๑7 ขีณ๑@.๑2 ๒๐5  ๓ ฆ ๑7 ๓ ฆ   < ๑ ๑  ซั ๐ @
คุณสมบัติของผู้มีสิทธิสมัครสอบคัดเลือกหรือผู้ซึงจะได้รับการคัดเลือก เกณฑ์การตัดสิน การขีนบัญชี
๑ 2.   9 ๑ส ๐ 2    ฆ่  จ7   ๑ ฆ    จ7    ล  ๑ส     =       =
การยกเลิกบัญชีผู้สอบได้ วิธีดําเนินการเกี่ยวกับการคัดเลือก หลักเกณฑ์และวิธีการประเมิน การประเมินผล
๑.ช๑   ซ่       =     9 ๕     ซ่     ๐
การปฏิบัติงานหรือผลงานทางวิชาการ ให้เป็นไปตามที ก.ค.ศ. กําหนด

หน้า ๕๑
เล่ม ๑๒๑ ตอนพิเศษ ๓6 ก    ราชกิจจานุเบกษา        ๒๓ ขันวาคม ๒๕๕๐
มาตรา ๒๒ การแต่งตั้งบุคลากรทางการศึกษาตามมาตรา ๒๑ สําหรับผู้สอบแข่งขันได้ ให้แต่งตัง
๐ ๑ ฆ  ๑ @ 9    เว
ตามลําดับทีในบัญชีผู้สอบแข่งขันได้
5 0     -
สําหรับผู้สอบคัดเลือกได้หรือผู้ได้รับคัดเลือกให้แต่งตั้งได้ตามความเหมาะสม โดยคํานึงถึง
ความประพฤติด้านวินัย คุณธรรม จริยธรรม จรรยาบรรณวิชาชีพ ความรู้ความสามารถ ประสบการณ์
ความชํานาญ ความเชียวชาญ คุณภาพของผลงานทิปฏิบัติและประวัติการรับราชการ
มาตรา ๒๓ ข้าราชการครูและบุคลากรทางการศึกษาผู้ใดได้รับการแต่งตัง ให้เลือนตําแหน่ง
หรือเลื่อนวิทยฐานะ โดยไม่เข้าเกณฑ์มาตรฐานตําแหน่ง หรือมาตรฐานวิทยฐานะ หรือไม่ผ่านกระบวนการ
เลือนตําแหน่งหรือกระบวนการเลือนวิทยฐานะตามกฎหมาย หลักเกณฑ์และวิธีการที ก.ค.ศ. กําหนด
ฒฆ ขข่ ขาท  97  ซ่  1เฒ ๐    ซ่»  ฆ๓๑ ๐              เ ว  จ7   ๐   ๐   '
หรือผู้สังสังไม่ถูกต้องหรือไม่มีอํานาจสัง ให้ผู้มีอํานาจตามมาตรา ๕๓ สังให้ผู้นั้นกลับไปดํารงตําแหน่ง
๑3  3  ง   นีเช่นนี้ไม่   “-  " 2ไ1
หรือวิทยฐานะเดิมโดยพลัน ในกรณีเช่นนีไม่กระทบกระเทือนถึงการใดทีผู้นั่นได้ปฏิบัติตามอํานาจ
๓ ฆ่    ๑ รอว  ฆ       ๕ส่ ซา ๓   ๓  @ @๑@.-2  9/ฉ7
และหน้าที่และการรับเงินเดือนหรือผลประโยชน์อิ่นทิได้รับไปแล้วหรือมีสิทธิจะได้รับจากทางราชการ
ในระหว่างทีได้รับการเลื่อนตําแหน่งหรือเลื่อนวิทยฐานะนั้น เว้นแต่ ก.ค.ศ. จะอนุมัติให้เลือนตําแหน่ง
ซดเสื้๑๑เวิ      “
หรือเลือนวิทยฐานะในกรณีนันเป็นพิเศษเฉพาะราย
/ณ่  ๑ 9 7  ๐  ๐     =      ร    9จ7 ๑๑  ซ่ =   9797
ผู้ทีถูกสังให้กลับไปดํารงตําแหน่งหรือวิทยฐานะเดิมตามวรรคหนึ่ง ให้ได้รับเงินเดือนทีพึงจะได้รับ
ตามสถานะเดิมถ้าหากว่าผู้นันไม่ได้เลื่อนตําแหน่งหรือเดื่อนวิทยฐานะ รวมทั้งให้มีสิทธิได้รับการประเมินผล
การปฏิบัติงานในรอบปีสําหรับตําแหน่งหรือวิทยฐานะเดิม และให้ถือว่าผู้นั่นไม่มีและไม่เคยมีสถานภาพ
'  ฉฆ่ท ย๓ จซ่  ๐   '  ฆ จ่  =    8
อย่างใดทีได้รับเลือนตําแหน่ง หรือเลือนวิทยฐานะนัน
ฒฆซ่ ๐          1๐ ๐=       2 ๆ ขะ7 จ/ 7    9 ๐
ในกรณีทีผู้มีอํานาจตามมาตรา ๕๓ ไม่ดําเนินการตามวรรคหนึ่งให้ผู้บังคับบัญชาของผู้มีอํานาจ
“5 ไจไจไ0เโ1ใไ     ย
ตามมาตรา ๕๓ ระดับเหนือขีนไปมีอํานาจดําเนินการแทนได้
มาตรา ๒๕ ข้าราชการครูและบุคลากรทางการศึกษาผู้ใดออกจากราชการไปแล้ว และมิใช่
เป็นการออกจากราชการในระหว่างทดลองปฏิบัติหน้าทีราชการ ถ้าสมัครเข้ารับราชการเป็นข้าราชการครู
และบุคลากรทางการศึกษาและทางราชการประสงค์จะรับผู้นันเข้ารับราชการ ให้ผู้มีอํานาจตามมาตรา ๕๓
สังบรรจุและแต่งตังผู้นันเป็นข้าราชการครูและบุคลากรทางการศึกษา โดยให้มีตําแหน่ง วิทยฐานะ และ
รับเงินเดือนตามหลักเกณฑ์และวิธีการที่ ก.ค.ศ. กําหนด
มาตรา ๒๕ ข้าราชการครูและบุคลากรทางการศึกษาผู้ใดได้รับอนุมัติจากคณะรัฐมนตรีให้
ออกจากราชการไปปฏิบัติงานใดและให้นับเวลาระหว่างนั่นสําหรับคํานวณบําเหน็จบํานาญเหมือนเป็นเวลา
ราชการตามกฎหมายว่าด้วยบําเหน็จบํานาญข้าราชการ ถ้าผู้นันกลับเข้ารับราชการภายในกําหนดเวลา
ซ่  ๑7  ซ  ๑ 1ท่! =.,ซ่9 1 97  ๑ชล๑วชารี่ ง  7ฒ ๐         ซ่»
ทีคณะรัฐมนตรีอนุมัติแต่ไม่เกินสีปีนับแต่วันไปปฏิบัติหน้าทีดังกล่าว ให้ผู้มีอํานาจตามมาตรา ๕๓ สังบรรจุ

หน้า ๕๕
เล่ม ๑๒๑ ตอนพิเศษ ๓6 ก    ราชกิจจานุเบกษา        ๒๓ ขันวาคม ๒๕๕๐
เร เรีไร เต้               ส      0       6แริจสื
และแต่งตังผู้นันเป็นข้าราชการครูและบุคลากรทางการศึกษา โดยให้มีตําแหน่ง วิทยฐานะ และรับเงินเดือน
ตามหลักเกณฑ์และวิธีการที่ ก.ค.ศ. กําหนด
87             ร     ๑ ข       ฆ่  7
มาตรา ๒๒» ข้าราชการครูและบุคลากรทางการศึกษาผู้ใดถูกสังให้ออกจากราชการเพื่อไปรับ
ราชการทหารตามกฎหมายว่าด้วยการรับราชการทหาร เมือผู้นั่นพันจากราชการทหารโดยมิได้กระทําการใดๆ
ในระหว่างรับราชการทหารอันเสียหายแก่ราชการอย่างร้ายแรงหรือได้ชือว่าเป็นผู้ประพฤติชัวอย่างร้ายแรง
และผู้นันไม่เป็นผู้ขาดคุณสมบัติตามมาตรา ๓๐ และไม่ได้ถูกสังเปลี่ยนแปลงคําสังตามมาตรา ๑๑๕
วรรคสอง เป็นให้ออกจากราชการตามมาตราอื่น หากประสงค์จะกลับเข้ารับราชการเป็นข้าราชการครู
และบุคลากรทางการศึกษาในหน่วยงานการศึกษาเดิม ให้ยืนเรืองขอกลับเข้ารับราชการภายในกําหนด
ส3 ๒   -            ฆซู= ๐           ง      ว
หนึ่งร้อยแปดสิบวันนับแต่วันพันจากราชการทหาร และให้ผู้มีอํานาจตามมาตรา ๕๓ สังบรรจุและแต่งตัง
ผู้นันเป็นข้าราชการครูและบุคลากรทางการศึกษา โดยให้มีตําแหน่ง วิทยฐานะ และรับเงินเดือนตามหลักเกณฑ์
๑ส  ซ่     ๐
และวิธีการที ก.ค.ศ. กําหนด
97                     ฐสุๆฤ ะ๓    27 7           ร   ข๓ฆ๑..2
ข้าราชการครูและบุคลากรทางการศึกษาซึงได้รับบรรจุเข้ารับราชการตามวรรคหนึง ให้มีสิทธิ
ได้นับวันรับราชการก่อนถูกสังให้ออกจากราชการ รวมกับวันรับราชการทหารตามกฎหมายว่าด้วย
การรับราชการทหารและวันรับราชการเมือได้รับบรรจุกลับเข้ารับราชการเป็นเวลาราชการติดต่อกันเพื่อ
ประโยชน์ตามพระราชบัญญัตินี่และตามกฎหมายว่าด้วยบําเหน็จบํานาญข้าราชการเสมือนว่าผู้นันมิได้
เคยถูกสังให้ออกจากราชการ
มาตรา ๒๑ พนักงานส่วนท้องถินตามกฎหมายว่าด้วยระเบียบบริหารงานบุคคลส่วนท้องถิน
ซ่ทๆ  =  ฉ7  ฆ  ญ่ 197     ซ่  ฉ7  ซ่          '     ๑.ช๑
ที่ไม่ใช่พนักงานวิสามัญ หรือไม่ใช่ข้าราชการหรือพนักงานซึงออกจากงานในระหว่างทดลองปฏิบัติงาน
หรือข้าราชการทีไม่ใช่ข้าราชการครูและบุคลากรทางการศึกษาและไม่ใช่ข้าราชการการเมือง ข้าราชการ
=  เค     7     ซ่               '       - 8ไไ
วิสามัญ หรือข้าราชการซึงออกจากราชการในระหว่างทดลองปฏิบัติหน้าทีราชการ ผู้ใดออกจากงาน
หรือออกจากราชการไปแล้ว ถ้าสมัครเข้ารับราชการเป็นข้าราชการครูและบุคลากรทางการศึกษาและ
ทางราชการประสงค์รับผู้นันเข้ารับราชการ ให้ผู้มีอํานาจตามมาตรา ๕๓ ทีประสงค์จะรับเข้ารับราชการ
ฆ่   9    ฆ สจ่        ๑    จ2๑   งัต ๑    ฆ สจ่
เสนอเรืองไปให้ ก.ค.ศ. หรือผู้ที่ ก.ค.ศ. มอบหมาย พิจารณาอนุมัติ ในการนีให้ ก.ค.ศ. หรือผู้ที่ ก.ค.ศ.
=        ๐ @       ๕ฆ่           ย๓ 0 3          เป ม ๑
มอบหมาย พิจารณาโดยคํานึงถึงประโยชน์ที่ทางราชการจะได้รับ ทั้งนี่ จะบรรจุและแต่งตังเข้ารับราชการ
๕|  9๑7                      =       ฆฒ ๐    '   =                9๑7ฉ๑7 =  ฆม    1
เป็นข้าราชการครูและบุคลากรทางการศึกษาโดยให้มีตําแหน่งใด วิทยฐานะใด และจะให้ได้รับเงินเดือนเท่าใด
ให้ ก.ค.ศ. เป็นผู้พิจารณากําหนด แต่จะต้องไม่สูงกว่าข้าราชการครูและบุคลากรทางการศึกษาทีมีคุณวุฒิ
ความสามารถและความชํานาญ หรือความเชียวชาญในระดับเดียวกัน

หน้า ๕6
เล่ม ๑๒๑ ตอนพิเศษ ๓6 ก    ราชกิจจานุเบกษา        ๒๓ ขันวาคม ๒๕๕๐
ซ่              เล             ฆญฒ            ฆ      ๐        97 9/ จ7
เพื่อประโยชน์ในการนับเวลาราชการ ให้ถือเวลาราชการหรือเวลาทํางานของผู้เข้ารับราชการ
1    ง่   ๑7  1, ๓ ฉ่      1 397    ๑      นี
ตามวรรคหนึ่ง ในขณะทีเป็นพนักงานส่วนท้องถินตามกฎหมายว่าด้วยระเบียบบริหารงานบุคคลส่วนท้องถิน
หรือในขณะทีเป็นข้าราชการตามกฎหมายเกี่ยวกับการบริหารงานบุคคลของข้าราชการนัน เป็นเวลาราชการ
ของข้าราชการครูและบุคลากรทางการศึกษาตามพระราชบัญญัตินีด้วย
มาตรา ๒๕ ภายใต้บังคับกฎหมายว่าด้วยระเบียบบริหารราชการกระทรวงศึกษาธิการ ถ้าตําแหน่ง
ข้าราชการครูและบุคลากรทางการศึกษาตําแหน่งใดว่างลง หรือผู้ดํารงตําแหน่งไม่สามารถปฏิบัติหน้าที
ราชการได้ ให้ผู้มีอํานาจตามมาตรา ๕๓ สังให้ข้าราชการครูและบุคลากรทางการศึกษาไปรักษาการ
ในตําแหน่งนันได้
97ฉ7        ๐    '         ส ๆ ชะ๐         ๓ ซ่    ๐    1 ซ่      เว      ฆ
ผู้รักษาการในตําแหน่งตามวรรคหนึงให้มีอํานาจและหน้าทีตามตําแหน่งทีรักษาการนัน ในกรณี
ทีมีกฎหมายอิน กฎ ระเบียบ ข้อบังคับ มติคณะรัฐมนตรี มติคณะกรรมการตามกฎหมาย หรือมีคําสัง
ของผู้บังคับบัญชา แต่งตังให้ผู้ดํารงตําแหน่งนันๆ เป็นกรรมการ หรือให้มีอํานาจและหน้าที่อย่างใดก็ให้
ผู้รักษาการในตําแหน่งทําหน้าที่กรรมการ หรือมีอํานาจและหน้าทีอย่างนั่นในระหว่างรักษาการในตําแหน่ง
ผาแตครณี
แล้วแต่กรณี
มาตรา ๒6 ในกรณีที่มีความจําเป็นเพื่อประโยชน์ของทางราชการ ก.ค.ศ. อาจเสนอแนะต่อ
หัวหน้าส่วนราชการ ให้สังให้ข้าราชการผู้ใดไปปฏิบัติราชการในหน่วยงานการศึกษาใดเป็นการชัวคราวได้
สําหรับการสังให้ข้าราชการครูและบุคลากรทางการศึกษาผู้ใดไปปฏิบัติราชการในหน่วยงาน
ร   ๕   ๓      ซ๊ 4  ร3    ๓ ๕|.,2๐     9๐     เ    ซ๊ 4
การศึกษาใดเป็นการชัวคราวในเขตพื้นทีการศึกษา ให้เป็นอํานาจของผู้อํานวยการสํานักงานเขตพื้นที
3      จ7๑       ซั  -
การศึกษา โดยอนุมัติ อ.ก.ค.ศ. เขตพื้นที่การศึกษา
มาตรา ๓๑๐ ในกรณีที่มีเหตุผลความจําเป็นหัวหน้าส่วนราชการหรือผู้อํานวยการสํานักงานเขต
พื้นที่การศึกษา มีอํานาจสังให้ข้าราชการครูและบุคลากรทางการศึกษาประจําส่วนราชการ หรือสํานักงานเขต
ซิ ซ่  ร     จ”  '  = ๕|    «7        จ7 ว7.    ๐   '  ๓ สฆ่ =  9     7    ๑
พื้นที่การศึกษา แล้วแต่กรณี เป็นการชั่วคราว โดยให้พันจากตําแหน่งหน้าทีเดิมได้ ตามหลักเกณฑ์และ
๑2ส    ซ่ ๐
วิธีการทีกําหนดในกฎ ก.ค.ศ.
การให้ได้รับเงินเดือน การแต่งตั้ง การเลือนขันเงินเดือน การดําเนินการทางวินัยและการออกจาก
87                ร        ส ๆ ๕      จ7   เล  ๑2ส
ราชการของข้าราชการครูและบุคลากรทางการศึกษาตามวรรคหนึ่งให้เป็นไปตามหลักเกณฑ์และวิธีการ
ซ่๐
ที่กําหนดในกฎ ก.ค.ศ.
มาตรา ๑๑ ในกรณีที่มีเหตุผลความจําเป็น หัวหน้าส่วนราชการหรือผู้อํานวยการสํานักงานเขต
พื้นทีการศึกษา มีอํานาจสังให้ข้าราชการครูและบุคลากรทางการศึกษาพันจากตําแหน่งหน้าที่และขาดจาก
อัตราเงินเดือนในตําแหน่งเดิม โดยให้ได้รับเงินเดือนในอัตรากําลังทดแทนที ก.ค.ศ. กําหนดได้ ตามหลักเกณฑ์
๑ส    ซ่ ๐
และวิธีการทีกําหนดในกฎ ก.ค.ศ.

หน้า ๕๐
เล่ม ๑๒๑ ตอนพิเศษ ๓6 ก    ราชกิจจานุเบกษา        ๒๓ ขันวาคม ๒๕๕๐
การให้พันจากตําแหน่ง การให้ได้รับเงินเดือน การแต่งตั้ง การเลือนขันเงินเดือน การดําเนินการ
=@ ๑7                            9/                                             -     9/
ทางวินัย และการออกจากราชการของข้าราชการครูและบุคลากรทางการศึกษาตามวรรคหนึง ให้เป็นไป
จ7      <   =๑ซ    ซ่ ๐
ตามหลักเกณฑ์และวิธีการที่กําหนดในกฎ ก.ค.ศ.
หมวด ๕
การเสริมสร้างประสิทธิภาพในการปฏิบัติราชการ
มาตรา ๑๒ ให้ผู้บังคับบัญชามีหน้าที่ประเมินผลการปฏิบัติงานของข้าราชการครูและบุคลากร
 :         =%    จ7      =@ ๑    ซ่          จ7     -                             =%
ทางการศึกษา โดยยืดหลักการปฏิบัติตนทีเหมาะสมกับการเป็นข้าราชการครูและบุคลากรทางการศึกษา
=@ ๑๑  % ' ฆ (| ๑=@..2  = ๑ 2. ฆ  ณญู ซ่ | ๐๓% 4 ฆ ' ยย5
และปฏิบัติราชการได้อย่างมีประสิทธิภาพ และเกิดประสิทธิผลมีผลงานเป็นทีประจักษ์ ถือว่าผู้นัน
ฆ           ๑/ฉ7 ๐  ๕       -   ๕|  ๑7 ๕@ ๐       จ7   ฆ่  =  ฆ  =  ฆ
มีความชอบสมควรได้รับบําเหน็จความชอบ ซึงอาจเป็นบันทึกคําชมเชย รางวัล เครืองเชิดชูเกียรติ หรือ
ฆ่   % -= ฆ     ฆ     =            ฆ่  ฆ่   9 4  ๕        จ7     <   =๑ซ   ซ่
การเลือนขันเงินเดือน หรือการบริหารงานบุคคลในเรืองอื่น ทังนี ให้เป็นไปตามหลักเกณฑ์และวิธีการที
ก.ค.ศ. กําหนด
มาตรา ๓๓ การเดือนขันเงินเดือนของข้าราชการครูและบุคลากรทางการศึกษา ให้ผู้บังคับบัญชา
ป       3       ๑    “ 0     ๓   ส     =     ย
แต่งตั้งคณะกรรมการขีนพิจารณา โดยการพิจารณาให้ยึดหลักคุณธรรม มีความเทียงธรรม เปิดเผย โปร่งใส
และพิจารณาจากผลการปฏิบัติงานเป็นหลัก และความประพฤติในการรักษาวินัย คุณธรรม จริยธรรม
และจรรยาบรรณวิชาชีพ ทังนี ภายใต้บังคับมาตรา ๓๕
ฆ่    2   ฆ             -     ๓=              =@ ๑    ซฆ ๕          ๕1 ๓ซฆ
การเลือนขันเงินเดือนตามวรรคหนึ่ง ให้พิจารณาผลการปฏิบัติงานทีเป็นประโยชน์ต่อผู้เรียน
๕   จ7           จ7    :   ซ่ ๐             [    =%    1   =
เป็นหลักตามแนวทางการจัดการศึกษาทีกําหนดไว้ในกฎหมายว่าด้วยการศึกษาแห่งชาติ
๑7    2  =ขฆ   ฆ่  % ๑= ฆ   ๓๕     ซ่๐
หลักเกณฑ์และวิธีการเลือนขันเงินเดือนให้เป็นไปตามทีกําหนดในกฎ ก.ค.ศ.
ในกรณีทีผู้บังคับบัญชาไม่สังเลือนขันเงินเดือนให้แก่ข้าราชการครูและบุคลากรทางการศึกษาผู้ใด
ให้ผู้บังคับบัญชาแจ้งให้ผู้นันทราบพร้อมเหตุผลทีไม่เดือนขันเงินเดือน
การเลือนขันเงินเดือนของข้าราชการครูและบุคลากรทางการศึกษาเมือได้ดําเนินการตามหลักเกณฑ์
            9/  ฆขณุฒ ๐              ๕  ๑ฉะ ฆ่   % ๑= ฆ
และวิธีการตามวรรคสามแล้ว ให้ผู้ที่มีอํานาจตามมาตรา ๕๓ เป็นผู้สังเลือนขันเงินเดือน
มาตรา ๓๑๕ ให้ ก.ค.ศ. กําหนดขันเงินเดือนประสิทธิภาพของตําแหน่งข้าราชการครูและบุคลากร
=%     ๐   1 สฆส่==       ฆ่  ๑ |(@ ๑   ๑7 =   ฆ   ฆ    9/   9/    9/
ทางการศึกษาในตําแหน่งทีมีวิทยฐานะ เพื่อให้ปฏิบัติงานบังเกิดผลดีและมีความก้าวหน้าและได้มาตรฐานงาน
ของทางราชการ ทังนี้ ตามหลักเกณฑ์และวิธีการที ก.ค.ศ. กําหนด



