หน้า
เล่ม ๑๕๓ ตอนพิเศษ ๓ ง  ราชกิจจานุเบกษา       ๑๓ เมษายน ๒๕๒๐๕
ประกาศคุรุสภา
เรื่อง การรับรองคุณวุฒิเพื่อการขอรับใบอนุญาตประกอบวิชาชีพครู
กรณีสําเร็จการศึกษาจากต่างประเทศ (ฉบับที่ ๒)
พ.ศ. ๒๕๒๐๕
โดยที่เป็นการสมควรแก้ไขเพิ่มเติมประกาศคุรุสภา เรื่อง การรับรองคุณวุฒิเพื่อการขอรับ
ใบอนุญาตประกอบวิชาชีพครู กรณีสําเร็จการศึกษาจากต่างประเทศ พ.ศ. ๒๕๒๒๐
อาศัยอํานาจตามความในมาตรา ๕๕ (ก) (๒) แห่งพระราชบัญญัติสภาครูและบุคลากร
ทางการศึกษา พ.ศ. ๒๕๕๐ และข้อ ซ (ก) (๒.๒) ของข้อบังคับคุรุสภา ว่าด้วยใบอนุญาตประกอบวิชาชีพ
พ.ศ. ๒๕๐๕ ประกอบกับมติคณะกรรมการคุรุสภา ในการประชุมครั้งที่ ๓/๒๕๒๐๕ เมื่อวันที่
๑๑ มีนาคม ๒๕๐๕ คุรุสภา จึงออกประกาศไว้ ดังต่อไปนี้
ข้อ ๑ ประกาศนี้เรียกว่า “ประกาศคุรุสภา เรื่อง การรับรองคุณวุฒิเพื่อการขอรับ
ใบอนุญาตประกอบวิชาชีพครู กรณีสําเร็จการศึกษาจากต่างประเทศ (ฉบับที่ ๒) พ.ศ. ๒๕๐๑”
ข้อ ๒ ประกาศนี้ให้ใช้บังคับตั้งแต่วันประกาศในราชกิจจานุเบกษาเป็นต้นไป
ข้อ ๓ ให้เพิ่มคํานิยามต่อไปนี้ในประกาศคุรุสภา เรื่อง การรับรองคุณวุฒิเพื่อการขอรับ
ใบอนุญาตประกอบวิชาชีพครู กรณีสําเร็จการศึกษาจากต่างประเทศ พ.ศ. ๒๕๒๒๐
“คณะกรรมการ” หมายความว่า คณะกรรมการคุรุสภา
ข้อ ๕ ให้ยกเลิกความในข้อ ๓ ของประกาศคุรุสภา เรื่อง การรับรองคุณวุฒิเพื่อการขอรับ
ใบอนุญาตประกอบวิชาชีพครู กรณีสําเร็จการศึกษาจากต่างประเทศ พ.ศ. ๒๕๒๒ และให้ใช้
ความต่อไปนี้แทน
“ข้อ การรับคําขอและการพิจารณาเอกสารหรือหลักฐานที่แนบในแบบคําขอรับรองคุณวุฒิ
เพื่อการขอรับใบอนุญาตประกอบวิชาชีพครู กรณีสําเร็จการศึกษาจากต่างประเทศ ให้สํานักงาน
เลขาธิการคุรุสภา เป็นผู้ดําเนินการโดยให้คํานึงถึงกฎหมายที่เกี่ยวข้องด้วย และนําเสนอต่อ
คณะกรรมการเพื่อพิจารณา
เมื่อคณะกรรมการพิจารณาคําขอตามวรรคหนึ่งแล้วเสร็จ ให้แจ้งผลการพิจารณา
ให้กับผู้ยื่นคําขอต่อไป”
ข้อ ๕ ให้ยกเลิกความในข้อ ๕ ของประกาศคุรุสภา เรื่อง การรับรองคุณวุฒิเพื่อการขอรับ
ใบอนุญาตประกอบวิชาชีพครู กรณีสําเร็จการศึกษาจากต่างประเทศ พ.ศ. ๒๕๒๒ และให้ใช้
ความต่อไปนี้แทน
“ข้อ ๕ การขอหนังสือรับรองคุณวุฒิ ผู้ยื่นคําขอต้องชําระค่าดําเนินการ ฉบับละ ๕๐๐ บาท
ค่าดําเนินการตามวรรคหนึ่ง คุรุสภาจะไม่คืนให้แก่ผู้ยื่นคําขอในทุกกรณี”

หน้า ๕
เล่ม ๑๕๓ ตอนพิเศษ ๓ ง  ราชกิจจานุเบกษา       ๑๓ เมษายน ๒๕๒๐๕
ข้อ ๒ ให้เพิ่มความต่อไปนี้เป็นข้อ ๑๐ และข้อ ๑๑ ของประกาศคุรุสภา เรื่อง
การรับรองคุณวุฒิ เพื่อการขอรับใบอนุญาตประกอบวิชาชีพครู กรณีสําเร็จการศึกษาจากต่างประเทศ
พ.ศ. ๒๕๐๒๐
“ข้อ ๑๐ เมื่อมีการออกหนังสือรับรองคุณวุฒิให้แก่ผู้ยื่นคําขอแล้ว หากปรากฏในภายหลัง
ว่าเอกสารหรือหลักฐานที่แนบมาพร้อมกับคําขอเป็นเอกสารหรือหลักฐานปลอม สํานักงานเลขาธิการคุรุสภา
ขอสงวนสิทธิในการเพิกถอนหนังสือรับรองคุณวุฒิ โดยให้มีผลนับแต่วันที่ออกหนังสือรับรองคุณวุฒิ
ข้อ ๑๑ การรับรองคุณวุฒิโดยคณะอนุกรรมการรับรองความรู้และประสบการณ์ทางวิชาชีพ
ซึ่งได้รับการแต่งตั้งตามข้อ «๕ ของข้อบังคับคุรุสภา ว่าด้วยการรับรองความรู้และประสบการณ์
ทางวิชาชีพ เพื่อขอรับใบอนุญาตประกอบวิชาชีพ พ.ศ. ๒๕๒ ที่ดําเนินการยังไม่แล้วเสร็จ
ก่อนประกาศนี้ใช้บังคับ ให้เลขาธิการคุรุสภาดําเนินการต่อไป”
ประกาศ ณ วันที่ ๑๕ มีนาคม พ.ศ. ๒๕๐๕
ศาสตราจารย์นฤมล ภิญโญสินวัฒน์
รัฐมนตรีว่าการกระทรวงศึกษาธิการ
ประธานกรรมการคุรุสภา

