หนา้ ๒๗
เลม่ ๑๓๕ ตอนพิเศษ ๒๙๙ ง ราชกิจจานุเบกษา ๒๖ พฤศจิกายน ๒๕๖๑

 ข้อบังคับคุรุสภา
 ว่าด้วยมาตรฐานวิชาชีพ (ฉบับที่ ๓) พ.ศ. ๒๕๖๑

 โดยที่เป็น การสมควรแก้ไขเพิ่มเติมข้อบังคับคุรุสภา ว่าด้วยมาตรฐานวิชาชีพ (ฉบับที่ 2)
พ.ศ. ๒๕๖1
 อาศัยอานาจตามความในมาตรา ๙ (๑) และ (๑๑) (ฉ) และมาตรา ๔๙ แห่งพระราชบัญญัติ
สภาครูและบุคลากรทางการศึกษา พ.ศ. ๒๕๔๖ ประกอบกับมติคณะกรรมการคุรุสภา ในการประชุม
ครั้งที่ ๑๑/๒๕๖๑ วันที่ ๓๐ ตุลาคม ๒๕๖๑ โดยความเห็นชอบของรัฐมนตรีว่าการกระทรวงศึกษาธิการ
คณะกรรมการคุรุสภาจึงออกข้อบังคับคุรุสภา ว่าด้วยมาตรฐานวิชาชีพ ไว้ดังต่อไปนี้
 ข้อ ๑ ข้อบังคับนี้เรียกว่า “ข้อบังคับคุรุสภา ว่าด้วยมาตรฐานวิชาชีพ (ฉบับที่ ๓) พ.ศ. ๒๕๖๑”
 ข้อ ๒ ข้อบังคับนี้ให้ใช้บังคับตั้งแต่วันประกาศในราชกิจจานุเบกษาเป็นต้นไป
 ข้อ ๓ ให้ยกเลิกความในข้อ ๑๗ แห่งข้อบังคับคุรุสภา ว่าด้วยมาตรฐานวิชาชีพ พ.ศ. ๒๕๕๖
ซึ่งแก้ไขเพิ่มเติมโดยข้อบังคับคุรุสภา ว่าด้วยมาตรฐานวิชาชีพ (ฉบับที่ ๒) พ.ศ. ๒๕๖๑ และให้ใช้
ความต่อไปนี้แทน
 “ข้อ ๑๗ ผู้ที่สาเร็จการศึกษาตามหลักสูตรที่ใช้มาตรฐานวิชาชีพตามข้อบังคับคุรุสภา ว่าด้วย
มาตรฐานวิชาชีพและจรรยาบรรณของวิชาชีพ พ.ศ. ๒๕๔๘ ที่ต้องการขอรับใบอนุญาต ให้มาขอรับ
ใบอนุญาตได้
 ผู้มีคุณวุฒิไม่ต่ากว่าปริญญาตรีและผ่านการรับรองความรู้และประสบการณ์วิชาชีพครูตามข้อบังคับ
คุรุสภา ว่าด้วยมาตรฐานวิชาชีพและจรรยาบรรณของวิชาชีพ พ.ศ. ๒๕๔๘ สามารถใช้เป็นคุณวุฒิ
ในการขอรับ ใบอนุ ญ าตประกอบวิชาชีพ ครูได้ภ ายในห้าปี ต ามที่ กาหนดในข้ อบั งคับ คุรุสภา ว่าด้ ว ย
มาตรฐานวิชาชีพ พ.ศ. ๒๕๕๖ หากพ้นกาหนดแล้ว ไม่สามารถขอรับใบอนุญาตประกอบวิชาชีพครูได้
 กรณีผู้มีคุณวุฒิไม่ต่ากว่าปริญญาตรี และผ่านการรับรองมาตรฐานความรู้ครบเก้ามาตรฐาน
แต่ ยั ง ขาดประสบการณ์ วิ ช าชี พ ครู ตามที่ ก าหนดในข้ อ บั ง คั บ คุ รุ ส ภา ว่ า ด้ ว ยการรั บ รองความรู้
และประสบการณ์วิชาชีพเพื่อการประกอบวิชาชีพทางการศึกษา พ.ศ. ๒๕๕๐ เมื่อได้ผ่านการรับรอง
ประสบการณ์ วิชาชีพครูแล้ว ให้สามารถใช้เป็นคุณ วุฒิ ในการขอรับใบอนุญาตประกอบวิชาชีพครูไ ด้
ภายในวันที่ ๓ ตุลาคม ๒๕๖๓ หากพ้นกาหนดแล้ว ไม่สามารถขอรับใบอนุญาตประกอบวิชาชีพครูได้
 ผู้มี คุ ณ วุฒิ ไม่ ต่ ากว่าปริญ ญาตรีท างการบริห ารการศึ ก ษา หรือ เที ย บเท่ า หรือ คุ ณ วุฒิ อื่ น
ที่คุ รุสภาให้ การรับ รองตามข้อ บังคับ คุรุสภา ว่าด้วยมาตรฐานวิชาชีพ และจรรยาบรรณของวิชาชี พ
พ.ศ. ๒๕๔๘ สามารถใช้เป็ น คุ ณ วุฒิ ในการขอรับ ใบอนุ ญ าตประกอบวิช าชี พ ผู้ บ ริห ารสถานศึ กษา
และผู้บริหารการศึกษาได้
 หนา้ ๒๘
เลม่ ๑๓๕ ตอนพิเศษ ๒๙๙ ง ราชกิจจานุเบกษา ๒๖ พฤศจิกายน ๒๕๖๑
 ผู้มีคุณวุฒิไม่ต่ากว่าปริญญาโททางการศึกษา หรือเทียบเท่าหรือคุณวุฒิอื่นที่คุรุสภาให้การรับรอง
ตามข้อบังคับคุรุสภา ว่าด้วยมาตรฐานวิชาชีพและจรรยาบรรณของวิชาชีพ พ.ศ. ๒๕๔๘ สามารถ
ใช้เป็นคุณวุฒิในการขอรับใบอนุญาตประกอบวิชาชีพศึกษานิเทศก์ได้”

 ประกาศ ณ วันที่ ๗ พฤศจิกายน พ.ศ. ๒๕๖๑
 ธีระเกียรติ เจริญเศรษฐศิลป์
 รัฐมนตรีว่าการกระทรวงศึกษาธิการ
 ประธานกรรมการคุรุสภา