หน้า ๓๕
เล่ม ๑๕๒ ตอนพิเศษ ๓๕ ง  ราชกิจจานุเบกษา       ๒๒ จันวาคม ๒๕๒๕
ประกาศคณะกรรมการคุรุสภา
เรื่อง หลักเกณฑ์และวิธีการทดสอบและประเมินสมรรถนะทางวิชาชีพครู (ฉบับที่ ๓)
พ.ศ. ๒๕๒๕

โดยที่เป็นการสมควรแก้ไขเพิ่มเติมประกาศคณะกรรมการคุรุสภาว่าด้วยหลักเกณฑ์และ
วิธีการทดสอบและประเมินสมรรถนะทางวิชาชีพครู

อาศัยอํานาจตามความในข้อ ๑๓ แห่งข้อบังคับคุรุสภา ว่าด้วยใบอนุญาตประกอบวิชาชีพ
พ.ศ. ๒๕๒๐๕ ซึ่งแก้ไขเพิ่มเติมโดยข้อบังคับคุรุสภา ว่าด้วยใบอนุญาตประกอบวิชาชีพ (ฉบับที่ ๒)
พ.ศ. ๒๕๒๓ ประกอบกับมติคณะกรรมการคุรุสภา ในการประชุมครั้งที่ ๑๑/๒๕๒๐๕ เมื่อวันที่
๓๐ ตุลาคม ๒๕๒๕ คณะกรรมการคุรุสภา จึงออกประกาศไว้ ดังต่อไปนี้

ข้อ ๑ ประกาศนี้เรียกว่า “ประกาศคณะกรรมการคุรุสภา เรื่อง หลักเกณฑ์และวิธีการทดสอบ
และประเมินสมรรถนะทางวิชาชีทครู (ฉบับที่ ๓) พ.ศ. ๒๕๐๕”

ข้อ ๒ ประกาศนี้ให้ใช้บังคับตั้งแต่วันถัดจากวันประกาศในราชกิจจานุเบกษาเป็นต้นไป

ข้อ ๓ ให้ยกเลิกบทนิยามคําว่า “กลุ่มวิชา” ในข้อ ๕ ของประกาศคณะกรรมการคุรุสภา
เรื่อง หลักเกณฑ์และวิธีการทดสอบและประเมินสมรรถนะทางวิชาชีพครู พ.ศ. ๒๕๒๐

ข้อ ๕ ให้ยกเลิกความในข้อ ๕ วรรคหนึ่ง (ก) ของประกาศคณะกรรมการคุรุสภา เรื่อง
หลักเกณฑ์และวิธีการทดสอบและประเมินสมรรถนะทางวิชาชีพครู พ.ศ. ๒๕๒๒ และให้ใช้ความ
ต่อไปนี้แทน

“(ก) การทดสอบด้านความรู้และประสบการณ์วิชาชีพ ตามมาตรฐานวิชาชีพครู วิชาครู”

ข้อ ๕ ให้ยกเลิกความในข้อ ๑๐ ของประกาศคณะกรรมการคุรุสภา เรื่อง หลักเกณฑ์
และวิธีการทดสอบและประเมินสมรรถนะทางวิชาชีพครู พ.ศ. ๒๕๐๐ ซึ่งแก้ไขเพิ่มเติมโดยประกาศ
คณะกรรมการคุรุสภา เรื่อง หลักเกณฑ์และวิธีการทดสอบและประเมินสมรรถนะทางวิชาชีพครู
(ฉบับที่ ๒) พ.ศ. ๒๕๒๕ และให้ใช้ความต่อไปนี้แทน

“ข้อ ๑๐ เกณฑ์การผ่านการทดสอบและประเมินสมรรถนะทางวิชาชีพครูที่ทดสอบตามข้อ ๕ (ก)
และแต่ละรายการประเมินตามข้อ ๕ (ข) (๑) (๒) และ (๓) ต้องไม่ตํากว่าร้อยละหกสิบ ทั้งนี้
โดยให้คํานึงถึงหลักวิชาการวัดและประเมินผลตามที่คณะอนุกรรมการกําหนด”

ข้อ ๒ ให้ยกเลิกข้อ ๑๑ ของประกาศคณะกรรมการคุรุสภา เรื่อง หลักเกณฑ์และ
วิธีการทดสอบและประเมินสมรรถนะทางวิชาชีพครู พ.ศ. ๒๕๐๒

ข้อ ๓ ให้ยกเลิกความในข้อ ๑๒ วรรคหนึ่ง (ค) ของประกาศคณะกรรมการคุรุสภา เรื่อง
หลักเกณฑ์และวิธีการทดสอบและประเมินสมรรถนะทางวิชาชีพครู พ.ศ. ๒๕๐๐ ซึ่งแก้ไขเพิ่มเติมโดย
ประกาศคณะกรรมการคุรุสภา เรื่อง หลักเกณฑ์และวิธีการทดสอบและประเมินสมรรถนะทางวิชาชีทครู
(ฉบับที่ ๒) พ.ศ. ๒๕๐๕

หน้า ๓๕
เล่ม ๑๕๒ ตอนพิเศษ ๓๕ ง  ราชกิจจานุเบกษา       ๒๒ จันวาคม ๒๕๒๐๕
ข้อ ๕ ให้ยกเลิกความในข้อ ๑๕ ของประกาศคณะกรรมการคุรุสภา เรื่อง หลักเกณฑ์
และวิธีการทดสอบและประเมินสมรรถนะทางวิชาชีพครู พ.ศ. ๒๕๒๒๐ ซึ่งแก้ไขเพิ่มเติมโดยประกาศ
คณะกรรมการคุรุสภา เรื่อง หลักเกณฑ์และวิธีการทดสอบและประเมินสมรรถนะทางวิชาชีพทครู
(ฉบับที่ ๒) พ.ศ. ๒๕๒๕ และให้ใช้ความต่อไปนี้แทน
“ข้อ ๑๕ ผู้ที่มีคุณสมบัติตามข้อ ๑๒ (ก) และ (ข) ผู้ใดผ่านเกณฑ์การทดสอบและ
ประเมินสมรรถนะทางวิชาชีพครูตามข้อ ๑๐ ให้ถือว่าเป็นผู้ผ่านเกณฑ์การทดสอบและประเมินสมรรถนะ
ทางวิชาชีพครูตามประกาศนี้
ผู้ผ่านเกณฑ์การทดสอบและประเมินสมรรถนะทางวิชาชีพครู ก่อนการประกาศใช้ประกาศ
คณะกรรมการคุรุสภา เรื่อง หลักเกณฑ์และวิธีการทดสอบและประเมินสมรรถนะทางวิชาชีพทครู
(ฉบับที่ ๒) พุศ. ๒๕๒๕ สามารถใช้ผลการทดสอบและประเมินสมรรถนะทางวิชาชีพครูประกอบ
การขอรับใบอนุญาตประกอบวิชาชีพตามข้อบังคับคุรุสภาได้”
ข้อ ๕ ให้ยกเลิกข้อ ๒๓ ของประกาศคณะกรรมการคุรุสภา เรื่อง หลักเกณฑ์และ
วิธีการทดสอบและประเมินสมรรถนะทางวิชาชีพครู พ.ศ. ๒๕๐๒
ประกาศ ณ วันที่ ๒๕ พฤศจิกายน พ.ศ. ๒๕๒๐๕
ศาสตราจารย์นฤมล ภิญโญสินวัฒน์
รัฐมนตรีว่าการกระทรวงศึกษาธิการ
ประธานกรรมการคุรุสภา

