ง             )
ไน2) 5
                                     ภั                             "
ฑีกค ๐๕๐๕.๒//9 ๕                  ๓2๑9                 กระทรวงการคลัง
5                             ง
ถนนพระรามที ๒ กทม. ๑๐๕๐๐
ด ง มีนาคม ๒๕5๒๐
ซ่      ๑7      ซ์              ฆฒ เข                 ๑7         =@.๑๑                    ๑   7
เรื้อง หลักเกณฑ์กระทรวงการคลังว่าด้วยมาตรฐานและหลักเกณฑ์ปฏิบัติการตรวจสอบภายในสําหรับ
หน่วยงานของรัฐ (ฉบับที ๕) พ.ศ. ๒๕๒๐๒๐
เรียน ปลัดกระทรวง อธิบดี อธิการบดี เลขาธิการ ผู้อํานวยการ ผู้บัญชาการ ผู้ว่าราชการจังหวัด ผู้ว่าราชการ
กรุงเทพมหานคร ผู้ว่าการ หัวหน้ารัฐวิสาหกิจ ผู้บริหารท้องถิน และหัวหน้าหน่วยงานอื่นของรัฐ
ตามพระราชบัญญัติวินัยการเงินการคลังของรัฐ พ.ศ. ๒๕๒๑
อ้างถึง หนังสือกระทรวงการคลัง ด่วนมาก ที่ กค ๐๕๐๕.๒/ว ๑๒๓ ลงวันที่ ๑๕ พฤศจิกายน ๒๕๒๐๑
สิงทีส่งมาด้วย หลักเกณฑ์กระทรวงการคลังว่าด้วยมาตรฐานและหลักเกณฑ์ปฏิบัติการตรวจสอบภายใน
สําหรับหน่วยงานของรัฐ (ฉบับที ๕) พ.ศ. ๒๕๐๒
ตามหนังสือทีอ้างถึง กระทรวงการคลังได้กําหนดหลักเกณฑ์กระทรวงการคลังว่าด้วยมาตรฐาน
และหลักเกณฑ์ปฏิบัติการตรวจสอบภายในสําหรับหน่วยงานของรัฐ พ.ศ. ๒๕๒๑ เพื่อให้หน่วยงานของรัฐ         '
ถือปฏิบัติและจัดให้มีการตรวจสอบภายในให้เป็นไปตามบทบัญญัติแห่งพระราชบัญญัติวินัยการเงินการคลังของรัฐ
พ.ศ. ๒๕๒๐๑ นัน
กระทรวงการคลังพิจารณาแล้ว ขอเรียนว่า เพื่อให้การจ่ายค่าตอบแทนคณะกรรมการตรวจสอบ
มีความชัดเจนและสอดคล้องกับการดําเนินงานของหน่วยงานของรัฐตามพระราชบัญญัติวินัยการเงินการคลังของรัฐ
พ.ศ. ๒๕๐๑ จึงปรับปรุงหลักเกณฑ์ปฏิบัติการตรวจสอบภายในสําหรับหน่วยงานของรัฐ และกําหนดหลักเกณฑ์
กระทรวงการคลังว่าด้วยมาตรฐานและหลักเกณฑ์ปฏิบัติการตรวจสอบภายในสําหรับหน่วยงานของรัฐ
ฆ ฆ่               ฆ=     รุรซ่!
(ฉบับที ๕) พ.ศ. ๒๕๒๒๐ รายละเอียดตามสิงทิส่งมาด้วย
ซ ซฆ      ซ่               ย๑ขงว   ฆย ณฆสล่ข่   27          ซ   -
จึงเรียนมาเพื่อโปรดทราบ และแจ้งให้เจ้าหน้าทีทีเกียวข้องทราบและถือปฏิบัติต่อไป
ขอแสดงความนับถือ
บ
(นายบุญชัย จรัสแสงสมบูรณ์)
รองปลัดกระทรวงการคลัง
หัวหน้ากลุ่มภารกิจด้านรายจ่ายและหนี่สิน
กรมบัญชีกลาง
กองตรวจสอบภาครัฐ
โทร. ๐ ๒๑๒๓ @๒๕๕
โทรสาร ๐ ๒๑๒๓ ๑๒

หลักเกณฑ์กระทรวงการคลัง
ว่าด้วยมาตรฐานและหลักเกณฑ์ปฏิบัติการตรวจสอบภายในสําหรับหน่วยงานของรัฐ
(ฉบับที่ ๑ พ.ศ. ๒๕๐๒

โดยที่สมควรปรับปรุงแก้ไขหลักเกณฑ์กระทรวงการคลังว่าด้วยมาตรฐานและหลักเกณฑ์ปฏิบัติ
การตรวจสอบภายในสําหรับหน่วยงานของรัฐ พ.ศ. ๒๕๒๐๑ เพื่อให้มีความเหมาะสมยิ่งขึ้น

อาศัยอํานาจตามความในมาตรา ๕ แห่งพระราชบัญญัติวินัยการเงินการคลังของรัฐ พ.ศ. ๒๕๒๑
กระทรวงการคลังจึงคําหนดหลักเกณฑ์ไว้ ดังต่อไปนี้

ข้อ ๑ หลักเกณฑ์นี้เรียกว่า “หลักเกณฑ์กระทรวงการคลังว่าด้วยมาตรฐานและหลักเกณฑ์ปฏิบัติ
การตรวจสอบภายในสําหรับหน่วยงานของรัฐ (ฉบับที่ ๕) พ.ศ. ๒๕๐๒๐”

ข้อ ๒ หลักเกณฑ์นี้ให้ใช้บังคับตั้งแต่วันถัดจากวันที่กระทรวงการคลังประกาศเป็นต้นไป

ข้อ ๓ ให้ยกเลิกความใน ข้อ ๑๕ ในส่วนของหลักเกณฑ์ปฏิบัติการตรวจสอบภายในสําหรับ
หน่วยงานของรัฐที่แนบท้ายหลักเกณฑ์กระทรวงการคลังว่าด้วยมาตรฐานและหลักเกณฑ์ปฏิบัติการตรวจสอบภายใน
สําหรับหน่วยงานของรัฐ พ.ศ. ๒๕๒๐๑ และให้ใช้ความต่อไปนี้แทน

“ข้อ ๑๕ ค่าตอบแทนของคณะกรรมการตรวจสอบให้เป็นไปตามอัตราที่ระเบียบ หรือข้อบังคับ
หรือคําสั่ง หรือประกาศ ที่หน่วยงานของรัฐกําหนดไว้ หรือตามมติคณะรัฐมนตรี หรือมติคณะกรรมการ
หรือมติที่ประชุมผู้ถือหุ้น กําหนด
การจ่ายค่าตอบแทนตามวรรคหนึ่ง ที่หน่วยงานของรัฐได้ดําเนินการอยู่ในวันก่อนวันที่
หลักเกณฑ์นี้ใช้บังคับ ให้ถือว่าเป็นการจ่ายค่าตอบแทนตามหลักเกณฑ์นี้”
ประกาศ ณวันที่ 6 @: มีนาคม พ.ศ ๒๕๒๐๒
ซ๓๕
(นายอาคม เติมพิทยาไหสิฐ)
รัฐมนตรีว่าการกระทรวงการคลัง

