ย,
หน้า ๕๕
เล่ม ๑๕๓ ตอนพิเศษ ๕๕« ง  ราชกิจจานุเบกษา        ๒ มีนาคม ๒๕๒๕
๐ ๑7       =ี
ประกาศสํานักงานเลขาธิการคุรุสภา
ฉ่   ๑7   ธ์  ๑=@  | ร    ขม .๑  ธา   =
เรือง หลักเกณฑ์และวิธีการจ่ายเงินชดเชยให้ผู้รับบําเหน็จรายเดือน
พ.ศ. ๒๕๒๐๕
โดยที่เป็นการสมควรกําหนดอัตราหรือจํานวนเงินที่จ่ายเป็นเงินชดเชยให้ผู้รับบําเหน็จรายเดือน
ตามระเบียบคณะกรรมการคุรุสภา ว่าด้วยเงินตอบแทนการปฏิบัติหน้าที เงินตอบแทนการปฏิบัติหน้าที
กรณีพิเศษ และเงินช่วยเหลืออื่นของพนักงานเจ้าหน้าที่สํานักงานเลขาธิการคุรุสภาซีงออกจากงาน
พ.ศ. ๒๕๒๐๕
อาศัยอํานาจตามความในข้อ ๑๕ วรรคสอง ของระเบียบคณะกรรมการคุรุสภา ว่าด้วย
เงินตอบแทนการปฏิบัติหน้าที เงินตอบแทนการปฏิบัติหน้าทีกรณีพิเศษ และเงินช่วยเหลืออื่น
ของพนักงานเจ้าหน้าที่สํานักงานเลขาธิการคุรุสภาซึ่งออกจากงาน พ.ศ. ๒๕๒๕ โดยความเห็นชอบ
ของคณะกรรมการคุรุสภา ในการประชุมครั้งที่ ๑/๒๕๒๕ เมือวันพฤหัสบดีที ๒๕ มกราคม ๒๕๒๐๕
สํานักงานเลขาธิการคุรุสภา จึงออกประกาศไว้ ดังต่อไปนี่
ข้อ ๑ ประกาศนีเรียกว่า “ประกาศสํานักงานเลขาธิการคุรุสภา เรือง หลักเกณฑ์และวิธีการ
จ่ายเงินชดเชยให้ผู้รับบําเหน็จรายเดือน พ.ศ. ๒๕๒๕”
ย        ๆ  ชู น๑        =       ก
ข้อ ๒ ประกาศนีให้ใช้บังคับตั้งแต่วันประกาศในราชกิจจานุเบกษาเป็นต้นไป
ย          จ
ข้อ ๓ ในประกาศนี่
“เงินชดเชย” หมายความว่า เงินทีจ่ายให้กับผู้รับบําเหน็จรายเดือนตามระเบียบคณะกรรมการ
คุรุสภา ว่าด้วยเงินบําเหน็จและเงินช่วยเหลืออื่น พ.ศ. ๒๕๕๓ เมื่อมีการยกเลิกการจ่ายบําเหน็จรายเดือน
“เงินเริมแรก” หมายความว่า เงินบําเหน็จปกติที่พนักงานเจ้าหน้าทีผู้แจ้งความประสงค์ขอรับ
เงินบําเหน็จรายเดือนยินยอมให้สํานักงานเลขาธิการคุรุสภานําเข้ากองทุนบําเหน็จพนักงานเจ้าหน้าที่
นําไปจัดสรรสําหรับจ่ายเงินบําเหน็จรายเดือนตามระเบียบคณะกรรมการคุรุสภา ว่าด้วยเงินบําเหน็จและ
เงินช่วยเหลืออื่น พ.ศ. ๒๕๕
'  ณี   "      2 ข่ห ชข ร๒?  ไรร   ฆ     =
ผู้รับบําเหน็จรายเดือน” หมายความว่า ผู้ทีได้รับเงินบําเหน็จรายเดือน ตามระเบียบคณะกรรมการ
คุรุสภา ว่าด้วยเงินบําเหน็จและเงินช่วยเหลืออื่น พ.ศ. ๒๕๕๓ ที่ออกจากงานก่อนปีงบประมาณ พ.ศ. ๒๕๒๕
ข้อ ๕ การจ่ายเงินชดเชยให้ผู้รับบําเหน็จรายเดือน มีหลักเกณฑ์และวิธีการ ดังนี่
ขยณ๓๑๑21๑5.          สจั้ ข่ เรน?  ๕   ส
(๑) ผู้มีสิทธิได้รับเงินชดเชยตามประกาศนี ต้องเป็นผู้รับบําเหน็จรายเดือน
ขา! ร       ฆ  - 0  รอ๒2?  ซ์   = ร่ๆ 2=.
(๒) ให้จ่ายเงินชดเชยในคราวเดียว เป็นจํานวนสิบห้าเท่าของเงินบําเหน็จรายเดือนทีได้รับ
=@ฆ่=๑ร.,รฉ่    ฆ  ขา สูเช ๑2  ซ่   ฆ  ย
กรณีที่มีเงินเริมแรกคงเหลือ ให้จ่ายคืนผู้รับบําเหน็จรายเดือนด้วย
(๓) สํานักงานเลขาธิการคุรุสภาจะจ่ายเงินชดเชยผ่านบัญชีธนาคารของผู้รับบําเหน็จรายเดือน
ภายในเก้าสิบวันนับจากวันประกาศนี่มีผลใช้บังคับ โดยให้ใช้รายงานการจ่ายเงินจากระบบอิเล็กทรอนิกส์
(๑-เลทาลท) เป็นหลักฐานการจ่ายเงินดังกล่าว

ะ,
หน้า ๕๐

เล่ม ๑๕๓ ตอนพิเศษ ๕๕« ง  ราชกิจจานุเบกษา        ๒ มีนาคม ๒๕๒๕

ย      = ขด่=       ๑.ช๑      ซั ๆูช  2      เ

ข้อ ๕ ในกรณีทีมีปัญหาในการปฏิบัติตามประกาศนี่ ให้เลขาธิการคุรุสภาเป็นผู้วินิจฉัย
และคําวินิจฉัยให้เป็นที่สุด

ประกาศ ณ วันที่ ๒๓ กุมภาพันธ์ พ.ศ. ๒๕๒๐๕
ผู้ช่วยศาสตราจารย์อมลวรรณ วีระธรรมโม
เลขาธิการคุรุสภา

